=== СТРАНИЦА 1 (очищено) ===
ПРЕДИСЛОВИЕ

В современном мире кобальт, его сплавы и соединения получили применение в различных отраслях техники и народного хозяйства. Это жаропрочные, износостойкие, инструментальные стали, так называемые суперсплавы, магнитные материалы, химические соединения, используемые в производстве катализаторов, красителей, осушителей, медицинских препаратов, удобрений.

В бывшнем СССР применение кобальта ограничивалось в основном потребностями военно-промышленного комплекса. Глубокие изменения в международной обстановке в последнее десятилетие XX века вызывают сокращение производства военной техники в мире и снижение потребления кобальта в соответствующих отраслях.

Однако специалисты прогнозируют сохранение устойчивого уровня потребления кобальта за счет увеличения производства солей для получения катализаторов, используемых при нефтепереработке, приготовления пластмасс, в других химических технологиях, а также красителей и пигментов для приготовления красок, эмалей, глазури для керамики, реактивов для пищевой, медицинской промышленности. Использование кобальта в производстве сплавов и магнитов также не потеряет своего значения.

Этот вывод подкрепляется повышением мировой цены на кобальт с начала 90-х годов. Кобальтовое производство организовано во многих странах: в США, Канаде, Бельгии, Франции, Финляндии оно основано на персеработке богатых собственных и привозных концентратов, в том числе пиритно-кобальтовых и арсенопиритно-кобальтовых, а также полупродуктов.

=== СТРАНИЦА 2 (очищено) ===
Развитие металлургии кобальта в России и за рубежом существенно различалось. В России богатые кобальтовые руды не обнаружены, и производство кобальта с самого начала его организации в 30-х годах было ориентировано на попутное извлечение из окисленных никелевых и сульфидных медно-никелевых руд. Малое содержание кобальта в этих рудах вынуждало уделять особое внимание полноте его извлечения и создавать сложные и разветвленные технологии с комбинацией пиро- и гидрометаллургических операций. По производству кобальта Россия к 1970—90 гг. заняла 3—4-е место в мире.

Монография посвящена "извлекающей" металлургии кобальта, увязанной с особенностями его сырьевой базы, главным образом российской. В ней обобщены наиболее важные теоретические и прикладные технологические исследовательские работы, освещающие поведение кобальта в пирометаллургических процессах, гидрометаллургии и электрометаллургии, описаны промышленные технологии и практика извлечения кобальта в последовательном их развитии. 

Монография написана на основе многочисленных литературных источников, заводской практики и личного опыта авторов, работающих в области металлургии кобальта и никеля десятки лет.

Исследования, оригинальные решения привели к разнообразию технологических приемов и использованию различной аппаратуры на отдельных заводах. Присутствие в рудах различных спутников привело к разнообразию технологических приемов и использованию различной аппаратуры на отдельных заводах.

Текст, очищенный от мусора, кусков таблиц, разметки, линий, нумерации и повторений.

=== СТРАНИЦА 3 (очищено) ===
логические и аппаратурные пирометаллургические схемы важнейших промышленных предприятий.

Во втором томе описаны способы перевода кобальта в растворы при переработке руд, концентратов, полупродуктов пирометаллургических производств. Теория и практика очистки растворов от примесей. Разделение кобальта и никеля. Получение чистого кобальта и его главных соединений.

Рассмотрены области применения кобальта, экологические проблемы, связанные с влиянием кобальта на живые организмы. Включена статистика мирового производства и потребления кобальта, движение цен.

Монография издается в авторской редакции, рассчитана на инженерно-технических работников предприятий, проектных и исследовательских институтов, преподавателей и студентов.

Авторы благодарят руководство комбината "Североникель", моральную и финансовую поддержку которого позволила издать настоящую монографию.

=== СТРАНИЦА 4 (очищено) ===
В развитии материальной культуры человечества кобальт играл заметную роль. Первой областью его применения была выделка стекла и глазури синего цвета, найденных в памятниках Ассиро-Вавилонии и Древнего Египта, датируемых не позднее 2600 годов до н.э., и Китая (династии Тань и Минь). При исследовании предметов времен Древней Греции и Рима на них обнаружены синие краски, содержащие кобальт, хотя синяя окраска может свидетельствовать также о наличии меди. Отсутствует кобальт в стеклах древних японских и индийских изделий.

По-видимому, древние мастера не знали причины красящей способности тех или иных материалов и пользовались ими случайно. Об употреблении кобальта для окраски стекол упоминается лишь во второй половине ХV века н.э. Отсутствие кобальта в стеклах эпохи средневековья еще не говорит о том, является аналогичное применение кобальтовых красок в эпоху Возрождения использованием старого опыта или же представляет самостоятеленное открытие.

На Ближнем Востоке и в Европе источником получения кобальтовых красок были богатые кобальтом мышьяковые руды из месторождений современного Марокко. С гибелью ближневосточных цивилизаций и Римской империи искусство производства кобальтовых красок было утрачено.

В Азербайджане при археологических раскопках установлено производство в Х—ХIII вв. н.э. стекол, эмалей и глазурей, окрашенных кобальтом. Предполагается, что сырьевым источником служили мышьяково-кобальтовые руды Дашкесана, где плавили медь, а кобальт переходил в шлаки, из которых затем получала его окрашенные соединения.

=== СТРАНИЦА 5 (очищено) ===
Кобольт. Кобальтовые краски в Европе XV века

В Европс в ХV в. употребление кобальтовых красок становится уже достаточно осознанным. Об этом свидетствуют труды ряда алхимиков. Так, некто Бирингуччио в 1550 г указывал, что стекла в синий цвет окрашивают существом, называемым заффар и ля заффер. Другие авторы давали этому веществу близкие по звучащим названиям, от которых можно предположить, что и возникло название одного из кобальтоных минералов — саффлорита.

Природа заффара была неизвестна. Помимо общего невысокого уровня знаний той эпохи, немаловажную роль играл тот факт, что немногчисленные поставщики этого ценного материала тщательно держали в секрете как способы его приготовления, так и происхождение сырья.

Источником кобальтовых красок в этот период стали полиметаллические руды района Шнеберг (в южной части Саксонии), открытые около 1470 г. Известно, что с 1520 г там производили краску на экспорт — она закупали венецианцы.

В 40-х годах XV столетия один из шлаковых мастеров в Богемии приготовлял синюю краску для мастеров горшечного производства из шнебергских руд сплавлением их с золой. Отметим, что и в настоящее время в этой части Германии (г.Ауэ) занимаются на металлургических заводах переработкой шнебергских руд, извлекая из них кобальт и другие компоненты.

В XVI в. искусством этих мастеров стали интересоваться в других немецких землях и в Голландии, что привело к значительному росту производства кобальтовых красок. Однако секрет производства так и не был раскрыт, и только в 1679 г. Кункель подробно описал способ получения заффера.

Присутствие кобальта и других элементов в рудах, из которых в германских землях выплавляли меди, серьезно осложняло технологический процесс. Считают, что термин "кобальт" происходит от названия злого духа Кобольд, который якобы присутствовал в рудниках и расстраивал работу горняков по извлечению металла.

В Германии даже существовал обычай произносить во время церковной службы молитву о спасении горняков от "Собальта" и других злых духов. На титуле книги дано изображение Кобольда, заимствованное из средневековой книги Agгисола G.B. Re la Меtaliса, изданной в 1556 г.

Впоследствии кобальт, а также никель стали ассоциироваться с различными рудами и минералами, которые, несмотря на приятный внешний вид, не позволяли выплавить хорошую медь. В связи с этим у многих авторов XIV и XV вв. к кобальту причислялись разнообразные минералы и металлы, часто и не содержащие кобальта, преимущественно это мышьяковистые руды.

=== СТРАНИЦА 6 (очищено) ===
Кобальт представляет собой полуметалл, который был использован в промышленности уже в XVIII веке. Появление кобальта привело к созданию новых материалов и технологий.

Первыми заметили свойства кобальта шведский химик Георг Брандт (1735 год) и французский химик Антуан Лавуазье. Они описали его как полуметалл, который имеет более высокую температуру плавления, чем висмут.

Кобальт получают из кобальтовых руд, которые содержат окисленные никелевые и кобальтовые руды. Этот процесс называется обжигом руды, при котором удаляются сера и мышьяк. После этого руда промывается огарком, смешивается с флюсом и поваренной солью и плавится.

В XIX веке производство кобальта увеличилось в Германии, Норвегии, Швеции и Испании. Но основным поставщиком кобальта стала Новая Каледония. В ней были открыты месторождения окисленных никелевых и кобальтовых руд.

После этого кобальт начали добывать в Онтарио в Канаде, где было обнаружено серебряно-кобальтовое месторождение. Добыча кобальта возросла с 16 т в 1904 году до максимума 1553 т в 1909 году.

В 1873 году были обнаружены железомарганцевые конкреции на дне Атлантического океана. Они представляют собой перспективный вид кобальтового сырья и могут быть использованы для производства металлического кобальта.

=== СТРАНИЦА 7 (очищено) ===
В царской России кобальт практически не производился. Единственным месторождением, имевшим в прошлом небольшое промышленное значение, было открытое в 1867 году кобальтовомышьяковое Дашкесанское месторождение на территории современной республики Азербайджан близ города Ганджа. Оно было продано германской фирме "Братья Сименс", начавшей с 1869 года выплавку из руды, содержащей 10-18% Со и 0,22-0,26% кобальта, которую вывозили в Германию для получения красок. Масштаб добычи был невелик - всего за 1884-1915 годы в Дашкесане было добыто 640 тонн руды.

Добычу и обогащение руд возобновили в 1946 году на Уфалейском никелевом комбинате. В 50-х годах месторождение было выработано, а переработка кобальтовомышьякового сырья в СССР была временно прекращена.

В царской России и после образования СССР геолого-разведочные работы на кобальт носили несистематический характер. Однако в 1925 году Всесоюзное совещание по редким элементам наметило развитие исследовательских работ по поиску кобальтовых месторождений на территории СССР и разработке методов получения металла и его сплавов из собственного сырья.

Отсутствие крупных месторождений собственно кобальтовых руд в бывшем Советском Союзе выдвинуло в качестве главной задачи попутное извлечение кобальта при переработке руд, в которых ведущими компонентами были никель и медь. Таких месторождений было разведано значительное количество в 1935-1940-х годах в Урало-Казахстанском регионе, на Кольском полуострове и в районе Норильска.

В России производство кобальта из окисленных никелевых руд было организовано на Уфалейском никелевом заводе в 1933 году по пентаминхлоридной схеме, а затем заменено гипохлоритной. В 1940 году началась организация кобальтового производства на комбинате "Североникель" (город Мончегорск, Кольский полуостров) на базе полупродуктов переработки сульфидных медно-никелевых руд.

Производство было остановлено в начале второй мировой войны и возобновилось в 1946 году. В конце войны началось производство кобальта на Норильском горно-металлургическом комбинате (полуостров Таймыр, север Красноярского края) также на базе полупродуктов переработки медно-никелевых руд.

=== СТРАНИЦА 8 (очищено) ===
При приеме производилось по гипохлоритной технологии. С 1962 по 191 г на Южуралнике перерабатывался сульфидный никель- кобальтовый концентрат, ввозимый с завода Моа (Республика Кыргызстан).

С 1970 по 1990 гг мышьяковистые кобальт-никель-медные руды перерабатывались на новом горно-обогатительном заводе в Тувинской автономной области (юг Красноярского края) по автоклавной аммиачно-карбонатной технологии. Кобальтсодержащий концентрат возили на переработку на Уфалейский комбинат.

Приблизительно в 1920 г бельгийская компания Юнион Миньер дю О'Катанга начала извлекать кобальт из медно-кобальтовых руд, открытых в 1914 г области Катанга в Бельгийском Конго (ныне Республика Заир, Африка), и вскоре стала главным производителем кобальта за рубежом. Таковыми эти районы Африки остаются и по настоящее время.

Приблизительно в 1930 г были открыты крупные медные месторождения в соседней Северной Родезии (ныне Республика Замбия), руды которых характеризуются небольшим, но постоянным содержанием кобальта; они являются вторым по значению источником кобальта вслед за Замбией.

В 1933 г на кобальтовом месторождении в Марокко, открытом значительно ранее, было добыто 40 т кобальта; производство быстро наращивалось и достигло 767 т в 1938 г, что выдвинуло эту страну на третье место по производству кобальта.

Из маломасштабных производителей кобальта в этот период наиболее важными стали Бирма, Финляндия и США.

В Бирме кобальт добывали из двух полупродуктов металлургических производств: медно-свинцового штейна (~ 0,5 % Co) и медно-никелевой шпейзы (до 3–4 % Co); полупродукты перерабатывали в Европе.

В Финляндии производство кобальта организовано на комбинате Коккола в г Оутокумпу, где было разведано крупное месторождение кобальтсодержащих медистых пиритов; в 1939 г производство кобальта достигло там около 250 т/год, а ныне — более 1,3 тыс. т/год.

Соединенные Штаты Америки не располагают крупными месторождениями кобальта. В течение ограниченного периода, во время второй мировой войны, там производили небольшие количества его в качестве побочного продукта из сырья крупных сталеплавильных компаний.

=== СТРАНИЦА 9 (очищено) ===
С началом ХХ века потребление кобальта основано на научных исследованиях. В отличие от прошлого, когда его использование было грубо эмпирическим, появляются новые области применения и разные формы металла.

В 1897 году Сабатье предложил использовать соединения кобальта в качестве катализаторов, а с 1901 года их начали вводить в состав быстровысыхающих масляных красок. В начале XX века Элвуд Хайне изучил и запатентовал технологию получения металлического кобальта и ряда его сплавов с хромом (стеллитов), а затем и с вольфрамом (1913 год). Стеллиты позволили увеличить скорость резания в 5-10 раз.

В 1907 году Тамман предложил использовать Со—Сг сплав для лопаток газовых турбин. Во время Первой мировой войны кобальт был успешно использован в составе гопкалита — активной массы противогазов, состоящей в основном из МпО2, для окисления СО в СО2.

В 1917 году К.Хонда изобрел кобальтовые магнитные стали. В 1923 году Р.Шретер запатентовал твердый сплав из карбида вольфрама и 5—7% кобальта в качестве связующего. Это изобретение сыграло важнейшую роль в машиностроении, вытеснив применение стеллита в качестве резцов.

Армированный твердым сплавом инструмент увеличил скорость резания металла еще на порядок. Твердые сплавы получили широкое применение в буровой технике.

=== СТРАНИЦА 10 (очищено) ===
Отметим ряд дальнейших открытий в области использования кобальта, оказавшего важнейшее влияние на все области человеческой деятельности.

В 1933 году исследователями США и Японии была разработана сверхсильная постоянная магнит Альнико (Al-Ni-Co), используемая в радиотехнических и других устройствах. В 1936 году были разработаны кобальтсодержащие коррозионно-стойкие сплавы для зубоврачебной техники, один из которых (Vitalit) позднее был использован для изготовления сверхпрочных лопаток газовых турбин в авиации.

В 1937 году началось промышленное производство радиоактивных изотопов кобальта-55, -56, -58 и особенно -60. Последний получил наиболее широкое применение: для стерилизации пищи, лечения злокачественных опухолей, в датчиках для определения уровней в закрытых сосудах, как метка при изучении кинетики многих процессов металлургии и химии и др.

Во время второй мировой войны в СССР были созданы и успешно применены жаропрочные недеформирующиеся кобальтсодержащие сплавы для седел клапанов и клапанов авиационных и танковых двигателей, обеспечившие высокую мощность и надежность этой техники.

В 1948 году началось промышленное применение кобальта в качестве катализатора оксосинтезов, открывшее обширную новую область органических химических производств. В это же время был открыт и выделен главный кобальтсодержащий витамин В2, предотвращающий малокровие у человека и животных.

После 1950 года была создана серия магнитно-мягких, а затем и магнитно-твердых материалов, обладающих высокой коэрцитивной силой. Это литые и порошковые недеформируемые материалы состава Fe-Al-Ni-Co, деформируемые сплавы типа Fe-Co-Mo, Fe-Co-V, P-Co, а также ферриты CoFeOd со связкой из пластмасс и резины, микропорошковые магниты, в том числе из порошков Fe-Co; новую страницу в этой области открыли материалы на основе интерметаллика кобальта с самарием StCo (1970 год).

В 1953-1954 годах характеризуется расширением применения кобальта в химической промышленности как катализатора процессов гидродесульфуризации нефтей и производства ксиленовых кислот и их солей. В 1957 году появились звукозаписывающие ленты, магнитная часть которых состоит из сверхтонких частиц металлического кобальта.

На основе кобальтовых жаропрочных сталей и сплавов созданы взлетно-посадочные площадки на кораблях военно-морского флота.

=== СТРАНИЦА 11 (очищено) ===
Большое значение для дальнейшего развития областей потребления кобальта и известных его соединений является доказанная их неканцерогенность.

Большие изменения начала 1990-х годов в вопросах разоружения основных государств позволяют предположить возможность значительных изменений структуры кобальтовой продукции в сторону удовлетворения потребностей гражданских отраслей производства, а также некоторого сокращения общей потребности в кобальте.

Кобальт в месторождениях Среднее содержание элементов в земной коре по А.Е. Ферсману составляет: Мн... 0,10 Ни... 0,01 Fe... 4,20 Cu... 0,01 Co... 0,002 Zn... 0,02 В процессе первичной концентрации элементов в космических твердых телах образовались три типа метеоритного вещества, минеральный состав которых слагается в основном из трех фаз: металлической, сульфидной и силикатной. Средний состав метеоритов по В.Гольдшмидту следующий: металли ческих - Fe 90,78; Ni 8,59; Co 0,63 (отношение Ni:Co = 13,6:1); сульфидных (троилитовых) - Fe 61,1; S 34,3; Ni 2,88; Co 0,120; Mn 0,046; Co 0,208; P 0,305 (отношение Ni:Co = 13,85:1); силикатных (каменных) - O, 43,12; Fe 13,23; Co 21,61; Mp 16,62; Ni 0,39; Co 0,02 (отношение Ni:Co = 19,5:1). С учетом количественного соотношения метеоритное вещество различных типов в среднем содержит 1,57% никеля и 0,12% кобальта (соотношение 13,08:1).

=== СТРАНИЦА 12 (очищено) ===
Метеоритное вещество (включая космическую пыль) являлось исходным материалом при образовании Земли и других планет, а также до настоящего времени продолжает оставаться одним из сырьевых источников образования кобальтсодержащих месторождений Мирового океана.

Общая характеристика
Повышение распространенности элементов в земной коре составляет слой земной поверхности толщиной 10 миль (16 км), который является кларк, выражающий содержание в коре элементов в процентах по массе. К середине XX века неудобство применения кларка в первоначальном его виде стало очевидным, поэтому стали определять кларки элементов в различных типах горных пород. При этом условно предложено считать земную кору состоящей из двух частей кислых и одной части основных пород.

Согласно данным геолого-разведочных работ по всему земному шару, включая Мировой океан, значения кларков элементов все более дифференцируются и уточняются по абсолютным значениям. Так, Кларк и Вашингтон в 1924 году получили для кобальта значение 1·10-2, Ферсман в 1939 году — 2·10-3, Беус в 1975 году — 2,7·10-3. Для никеля и меди значения кларков составляют соответственно от 0,018 и 0,01 до 4,9·10-3 и 3,7·10-3.

Для прогнозирования применения тех или иных способов переработки полезных ископаемых и уточнения поведения отдельных элементов Периодической системы желательно использование металлургами результатов многочисленных работ в области геохимии. Основные сведения о кларках кобальта и ближайших к нему элементов Периодической системы в историческом плане позволяют проследить тенденцию к некоторому уменьшению разности кларков кобальта и никеля и снижению абсолютного значения кларка первого. Эта тенденция стала особенно прогрессировать с началом интенсивных разведок минеральных богатств дна Мирового океана со второй половины настоящего столетия.

Из таблицы видно, что потери кобальта, никеля и меди должны быть наименьшими в «кислых» шлаках. Больше всего кобальта содержится в глинистых глубоководных осадках, тогда как наземные осадочные породы весьма бедны им.

=== СТРАНИЦА 13 (очищено) ===
На магматическом этапе формирования земной коры кобальт концентрируется вместе с никелем в генетической связи с ультраосновными и основными магмами. На постмагматическом этапе кобальт парагенетически связан с умеренно кислыми гранитоидами, из очагов которых он выносится гидротермальными растворами совместно с Fe2+ и Ni2+ в виде сульфидных, галоидных и мышьяковистых комплексных соединений. Важную роль в некоторых случаях играют медь (медно-никелевые сульфидные месторождения России, Канады, Южной Африки, Австралии, медно-кобальтовые сульфиды "Медного пояса" Африки) и мышьяк. Из известных в настоящее время около 90 кобальтсодержащих минералов более 25 содержит мышьяк. Важнейшие кобальтсодержащие минералы: Co3S4, линнеит, кобальтпентландит, Cogs, CoS2, каттиерит, (Co, Ni)3S4, угенит, кобальтпирит, (Fe, Co)2, CuCo2S4, карролит, борнхардит, CoSeA, CoSe2, трогталит, сафлорит, CoAs2, кобальтин, CoAsS, глаукодот, (Co, Fe)AsS, эритрин, Co3[AsO4]12: 8H20, форбезит, (Ni, Co)HAsO4. 4H20, сферокобальтит, CoCO3, кобальтсмитсонит, (Zn, Mg, Co)CO3, биберит, CoSO4. 7H20, кобальтципперит, Co2(UO2)6(SO4)3(OH)10• 16H20, HCoO2, стеннерит, CoAS3-x, скуттерудит, CoAs3-2, смальтит, асболан (асболан-вад, кобальт-никельман; ошибочно показаны валентности кобальта и никеля), m(Co, Ni)MnO2: nH20. Природные ресурсы кобальта можно разделить на две основные группы: невозобновляемые наземные и возобновляемые железомарганцевые образования на дне Мирового океана. Последние представляют собой грандиозное по своим масштабам явление природы. Термин "конкреция" происходит от английского "сопсгете" — сращение, твердая сросшаяся масса. Суммарные запасы ценных металлов в конкрециях и корках на дне океанов оцениваются многими миллиардами тонн.

=== СТРАНИЦА 14 (очищено) ===
Коренным технологическим отличием сульфидных руд от Онр является, как правило, способность к механическому обогащению. В железистых ОНР массовое отношение Ni:Co находится в пределах (8—20):1; в среднем около 10:1, в магнезиально-силикатных (50—70):1.

Исходя из данных Горного Бюро США запасы кобальта на Кубе, Индонезии, Филлиппинах и Новой Каледонии соотносятся как 2,00:1,36:1,08:1,00. Содержание кобальта в рудах "Медного пояса", расположенного на территории Замбии и Зайра, около 0,15—0,30 %. Кобальтсодержащие руды могут быть разделены на несколько типов: медно-никелевые сульфидные; медно-кобальтовые; арсенидные и сульфоарсенидные; окисленные никелевые, технологически подразделяющиеся на железистые (лимонитовые, латеритовые) и магнезиально-силикатные.

=== СТРАНИЦА 15 (очищено) ===
Поскольку задача требует выполнения различных операций по очистке текста, я выполнил их вручную. Результат:

Конкреции и корки являются потенциальными запасами цветных металлов VIII группы Периодической системы, меди и марганца в наземных месторождениях и океанических осадках. По данным экспертов ЮНЕСКО, запасы конкреций составляют триллион тонн, из них ресурсная база пригодных для первоочередной добычи и переработки составляет около 175 миллиардов тонн. Опираясь на эти данные, перспективные запасы кобальта во всех океанических осадках могут быть оценены (при среднем содержании 0,1%) более чем в 175 миллионов тонн.

Исходя из представления о попутной с никелем добыче значительной доли кобальта, прогнозная оценка Ж. Шаде о вероятном развитии производства никеля из главных типов его минеральных ресурсов до 2020 года показана на рисунке 2.1. Вряд ли в настоящее время целесообразно обсуждать реальные сроки начала промышленной добычи и роста масштаба переработки конкреций.

Добыча конкреций и корок будет расти, когда абсолютные масштабы переработки сульфидов будут уменьшаться. Рисунок 2.1 представляет прогноз производств никеля из природных ресурсов разных типов: 1 — сульфиды; 2 — латериты; 3 — океанические корки и конкреции.

=== СТРАНИЦА 16 (очищено) ===
КОБАЛЬТ В МЕСТОРОЖДЕНИЯХ МИРОВОГО ОКЕАНА.

Железомарганцевые конкреции, поверхностные донные корки и подстилающие их отложения встречаются во всех океанах и рядах морей и озер. Основная их масса сосредоточена в Тихом океане.

Для характеристики распространения этих образований предлагается выделять районы, поля, пояса и мегапояса, а также площадную плотность (процент площади дна, занятый конкрециями) и массовую плотность (масса конкреций и корок на единицу площади кг/м2).

Распространение конкреций со средним содержанием кобальта от 0,18 до 2 % в Мировом океане на 1982 год показано на рисунке.

Помимо конкреций и рудных корок, лежащих на дне океанов и морей слоем в среднем 2–3 см, с помощью звуковой локации обнаружены месторождения полиметаллических сульфидов меди, свинца, цинка, серебра. Толщина отложений достигает десятков метров.

Поля конкреций расположены следующим образом: 

1 – Кларион-Клиппертон; 
2 - Южно-Тихоокеанское; 
3 – Уэйк-Неккер; 
4 – Центрально-Тихоокеанское; 
5 – Гавайское; 
6 – Калифорнийское; 
7 – Менарда; 
8 – пролив Дрейка–море Скоша; 
9 – Диамантина; 
10 – Центрально-Индийское; 
11 – Западно-Австралийское; 
12 - Сомалийское;
13 - Северо-Американское — Гвианское;
14 - Капское–Агульяс;
15 - плато Блейк.

Распространение конкреций в Мировом океане.

=== СТРАНИЦА 17 (очищено) ===
Рис. 2.3. Морфологические типы железномарганцевых конкреций из Тихого океана показаны на рисунке.

Железомарганцевые конкреции и корки образуются постоянно и в настоящее время. Источниками их образования признаны речной сток, атмосфера, космос, вулканы и гидротермы, подземный сток с континентов. Железномарганцевые образования разнообразны по внешним формам: это полужидкие рудные илы Красного моря, рыхлые или уплотненные металлоносные осадки Восточно-Тихоокеанского поднятия, различные микроскопические и ультрамикроскопические стяжения и пленки в составе различных гранулометрических фракций осадков.

Обычная глубина наибольшего развития конкреций составляет 2—6 км. Концентрация конкреций, например, в Тихом океане составляет около 1,5 кг на 1 м² дна, размер конкреций — 2—5 мм.

Морфологические типы железномарганцевых конкреций связаны с вулканической деятельностью в местах разломов земной коры. Содержание кобальта в этих образованиях очень мало.

=== СТРАНИЦА 18 (очищено) ===
Общей характеристикой строения конкреций является наличие чрезвычайно тонких, диаметром порядка 100 мкм, пор, занимающих обычно 32—40 %, иногда до 60 % объема. Вследствие этого истинная поверхность конкреций составляет около 200 м2/г. Это объясняет их сильную адсорбционную способность и большую физическую влагоносность, составляющую около 30-40 % по массе.

Эти особенности структуры конкреций создают невысокую их объемную плотность, обычно от 1,39 до 1,75 г/см3. В результате они всплывают на поверхность более плотных глинистых отложений дна океана и накапливаются там.

Донная плотность конкреций варьируется в широких пределах (в зависимости от рельефа дна) от 0,4 до 100 кг/м2. Максимальные скопления находятся в ложбинах между холмами и в привершинных участках холмов.

Обычно увеличение массовой плотности конкреций вызывает уменьшение содержания в них марганца и цветных металлов.

Геохимические тенденции изменения содержания кобальта и никеля в донных корках аналогичны изменениям в конкрециях. Наиболее богатые этими металлами образования наблюдаются на глубинах 1—2 км.

=== СТРАНИЦА 19 (очищено) ===
Низкое содержание марганца в морской воде свидетельствует о том, что он не задерживается в водной толще и сравнительно быстро осаждается на дно. Все природные воды находятся в активном взаимодействии с атмосферой, вследствие чего поверхностные слои насыщаются кислотой, которая из-за сложной циркуляции вод проникает достаточно глубоко.

Предполагается, что между растворенными солями марганца и растворенным кислородом протекают многочисленные реакции, приводящие к образованию высокодисперсного, адсорбционно активного диоксида МпО2, произведение активностей которого оценивается значением 10 -56.

Из расчета следует, что в глубинах морей и океанов, где парциальная упругость растворенного кислорода низка, железо может окисляться до магнетита, а марганец — до МпО. Но достаточно небольшого повышения концентрации кислорода, чтобы процессы окисления завершились образованием высших оксидов.

В морской воде для этого требуется рН 6,5—8, что и соответствует условиям, имеющим место в большинстве океанов на глубинах до 5—6 км. Лишь в относительно небольших участках близ дна Мирового океана рН понижается до 5,6 (впадины Красного моря, где образуются рудные осадки; районы подводной вулканической деятельности).

Из того факта, что марганец в океане находится в виде отрицательно заряженных комплексов МпО2, следует возможность коагуляции и соосаждения его в результате взаимодействия с положительно заряженными коллоидальными частицами гидроксидов железа. Это явление explains механизм образования основы железомарганцевых конкреций.

Формирование таких горошин продолжается 2—5 млн лет, а затем происходит стяжение их в более крупные агрегаты размером до 20—80 мм в диаметре. Биохимический механизм образования конкреций и корок связан с тем, что марганец выполняет ряд важных биогенных функций.

=== СТРАНИЦА 20 (очищено) ===
Биогенный фактор играет значительную роль в миграции этого элемента в океан. Весь тонкий материал, поступающий в океан с материков и значительная часть гидротермального материала многократно проходит через биогенный фильтр до того, как поступит на дно. Формы марганца в воде и во взвеси связаны с наличием растворенного органического вещества и деятельностью морских бактерий.

Последние, в частности, являются окислителями марганца (2+) там, где растворенный кислород практически отсутствует. В конкрециях обнаружены значительные количества бактерий-аэробов. Отсюда ясна невозможность чисто физико-химического подхода к объяснению механизма образования конкреций и корок.

Конкреции по содержанию кобальта делятся на четыре геохимических типа: богатые с содержанием 0,5—2,0 % Со и более (в среднем 1,08 %); бедные, содержащие около 0,3 % Со при суммарной концентрации (Ni + Cu) < 1 %; бедные, но содержащие Σ(Ni + Co) до 2,5 %; бедные, содержащие < 0,2 % Со при Σ(Ni + Co) ≥ 2,5 %.

Длительное пребывание конкреций и корок на дне обусловливает постепенное развитие процессов кристаллизации неорганического материала и образования ряда минералов. Приблизительный состав минералов марганцевых конкреций: тодорокит, бузерит, Na, Mg — оксигидрат, бернессит, вернадит (δ-MnO), MnO2, пиролюзит, рамсделит, непутит (у-МпО), псиломелан, халькофанит, Zn2Mn6O14· 6H20 и рансьерит.

Кобальт является спутником псиломелана и вернадита. Однако прямые доказательства отсутствия его в некоторых других минералах конкреций и корок, в которых он должен находиться в степени окисления Co(3+), отсутствуют.

=== СТРАНИЦА 21 (очищено) ===
Минералы железа в конкрециях изучены недостаточно. Можно считать установленными следующие формы его гидроксидов: лепидокрокит (γ-ФеООН), модификации β-ФеООН, α-ФеООН (гетит).

Новые исследования выявили в конкрециях из некоторых районов Мирового океана наличие ряда сульфидов железа: пирита, пирротината, троилита, а также сульфидов ряда цветных металлов: ковеллина, халькопирита, виоларита.

Из редких минералов никеля в конкрециях обнаружены тэнит (NiFe), бунзенит (NiО), никелин (NiAs). Прямые указания на минеральные формы кобальта в конкрециях в литературе отсутствуют.

Эти исследования послужили основанием для многочисленных попыток применения различных методов обогащения, в том числе флотационного, для извлечения тяжелых цветных металлов из конкреций и корок. 

Попытки эти лишь в отдельных случаях дали удовлетворительные результаты. Это связано с тем, что основные формы цветных металлов в большинстве конкреций легкорастворимые оксидные и гидроксидные (а), в меньшей мере сорбированные (у) гидрооксидами и оксидами марганца и железа. 

Распределение этих форм в различных частях Мирового океана не одинаково.

Эти формы определяют поведение каждого из металлов в различных гидрометаллургических процессах. Марганец в преобладающем количестве находится в форме оксидной (а), в меньшей мере – сорбированной (у) гидрооксидами и оксидами марганца и железа.

=== СТРАНИЦА 22 (очищено) ===
Оксидных и гидроксидных форм железа обнаруживается повсюду в количестве от 74 до 100 процентов, содержание железа же в этих формах колеблется от пяти до 85 процентов.

Включения нерудных минералов в конкрециях разнообразны по размерам, форме и составу. В них найдены кварц, полевой шпат, слюда, оливин, пироксен, амфибол, апатит, кальцит, барит и другие.

Конкреции и корки распространены также почти во всех морях, включая омывающие территорию бывшего Советского Союза. Отличие их от океанических состоит в том, что они примерно с одинаковым содержанием железа и марганца заметно беднее цветными металлами.

Наибольшей характеристикой элемента кобальт является его локализация в конкрециях и рудных образований подводных гор. Поля повышенного содержания кобальта обнаружены в северной и южной частях Тихого океана, а также в субширотной северной приэкваториальной зоне.

В Индийском океане состав конкреций разнообразен: максимальное содержание кобальта и свинца отмечено в рудных образованиях подводных гор. В Атлантическом океане повышенное содержание кобальта установлено в конкрециях и рудных корках ряда подводных гор и хребтов.

Участки с повышенной концентрацией кобальта обнаружены также в Южном океане, омывающем Антарктиду. Исследования в Северном Ледовитом океане не проводились.

=== СТРАНИЦА 23 (очищено) ===
Здесь предоставлен очищенный текст:

Соотношения содержания основных металлов и кобальта в океанических отложениях резко отличаются от таковых в наземных месторождениях. В океанических отложениях соотношение (Мп + Си): Со составляет около 3:1, но зато необычно высоко соотношение (Zн + Рь): Со – примерно 0,5...1. Отличие заключается также в том, что в наземных месторождениях соотношения Мп: Со обычно низкие, а исключение составляют лимонитовые разности латеритов, где Мп: Со ниже 10:1.

Химический состав иных компонентов океанических отложений также закономерно варьируется по глубинам. Кроме того, в ряде районов Мирового океана рудные корки оказались богаче цветными металлами, чем расположенные на них конкреции.

Для примера, рудные корки с подводных гор центральной части Тихого океана, расположенных на глубинах 1100—1900 м, содержат кобальта от 1,18 до 0,90 %, никеля от 0,50 до 0,42 %, а меди всего от 0,06 до 0,03 %. Обогащенные кобальтом корки в массе располагаются на меньших глубинах, чем конкреции.

Так, в районах подводных гор к юго-западу от Гавайских островов (глубины 1,0—2,5 км) разведаны значительные участки площадью 40 000 км², содержащие 30—40 кг корок на 1 м². Полиметаллическая минерализация которых показала размер запасов около 9 млн.т.

Толщина корок колеблется от 1 до 12 см, для подсчета принята толщина от 2 до 5 см, в среднем 3,0 см.

Формирование корок предположительно началось 100—106 млн. лет назад. Нижние (древние) слои корок насыщены апатитовой породой до 12—30 % Р205, молодые слои имеют возраст, определяемый средней скоростью роста 1 мм за миллион лет.

Кобальтом богаты молодые корки. Это связано с возможностью поступления в это время в воды океана материала из мощных тектонических разломов и сдвигов дна океана, имеющего среднюю скорость 9—10 см в год, происходивших в течение последних 70—80 млн. лет.

Продуктом этих сдвигов явилось, в частности, образование Гавайских и других близлежащих островов и общее поднятие дна океана.

Элементный состав добытых здесь проб корок варьируется довольно широко: содержание марганца от 15 до 30 %, железа от 7 до 21 %. Если по содержанию железа эти корки являются характерными для океанических месторождений других районов, то содержание кобальта и никеля в них высоко.

=== СТРАНИЦА 24 (очищено) ===
Обогащение корок и конкреций океанических железомарганцевых материалов платиной достигает значений до 1,2 г/т. Высокое содержание платины обнаружено в молодых корках на глубинах менее 1,5 км, где соотношение марганца к железу колеблется от 2,0 до 3,4. Богатые кобальтом корки имеют гидрогенетическое происхождение и содержат высокие количества оксидов марганца, которые способствуют сорбции положительно заряженных ионов тяжелых цветных металлов.

В морской воде платина осаждается легко благодаря окислительно-восстановительной реакции между марганцем и хлором. Однако гексахлорокомплекс платины в морской воде более устойчив и не может взаимодействовать по аналогичной реакции.

В масштабе Мирового океана конкреции являются богаче подстилающих корок, коэффициенты обогащения таковы: марганца и никеля 60-80, кобальта 41, меди 19, цинка 9, железа 3,3. Океанические конкреции и корки образуются в условиях окислительной среды и содержат высокие количества серы и фосфора.

=== СТРАНИЦА 25 (очищено) ===
Корки и конкреции, образующиеся на глубинах разломов земной коры, содержат высокотемпературные гидротермальные воды с высокой насыщенностью солями. При выходе этих вод в холодные придонные слои происходит резкое снижение растворимости солей, что приводит к образованию сульфидов и других минералов в донных отложениях.

Эти корки и конкреции богаты редкими элементами: галлий, таллий, скандий, иттрий, молибден, вольфрам и селень. Содержание этих элементов может достигать значительных величин – например, на отдельных участках встречаются рений, кадмий и ртуть.

Проблема комплексной переработки этих богатств достаточно сложна и не ограничивается извлечением узкого круга тяжелых цветных металлов и марганца. 

Специальные суда - обогатительные фабрики с гидравлической и канатно-ковшовой системами подъема конкреций с глубины до 5 км были созданы к началу 1980-х годов. Позднее, когда были более полно разведаны и изучены корки, были разработаны конструкции дистанционно управляемых самоходных скреперов.

В результате исследований было выявлено высокое содержание кобальта в корках и конкрециях на сравнительно небольших глубинах. По оценкам фирм ФРГ и США, предприятия первого поколения могут быть рентабельны при производительности 3 млн т сухих конкреций в год.

Выпуск металлов в этом случае составит 30-40 тыс т никеля, 25-50 тыс т меди, 4-7 тыс т кобальта и 550-700 тыс т марганца. 

По новым разработкам (проект "Мидпак") основывающимся на добыче кобальт-платиносодержащих корок в центральной части Тихого океана, содержание кобальта составляет 2%, платины от 6 до 26 г/т. 

Соотношение металлов в конкрециях существенно отличается от соотношения в их потреблении, что ограничивает общие масштабы добычи.

=== СТРАНИЦА 26 (очищено) ===
Здесь ваш очистленный текст:

Кобальт в наземных месторождениях приурочен к коре выветривания — латериту. Этот тип руд получил название за характерный оранжево-желтый, до красноватый цвет гидрооксидов железа.

Кора выветривания определяется как особая термодинамическая оболочка с низкими температурами и давлением. Нижнюю границу ее сбразует кислородная поверхность — это поверхность, до которой проникает кислород; она близка к уровню грунтовых вод.

Агентами выветривания являются кислород воздуха, вода и растворенные в ней кислород, углекислота, кислоты неорганического и органического происхождения и микроорганизмы — растения и бактерии. В коре выветривания температура колеблется от +20 до -20 градусов Цельсия.

Условия образования и химико-минералогический состав окисленных никель-кобальтовых руд рассмотрим по данным В.Смирнова, Н.П. Семененко, Н.Н. Шишкина и др. Процессы окисления, гидратации, гидролиза и диализа имеют большое значение при разложении коренных ультраосновных пород.

Ряды миграции элементов характеризуются данными по Полынову и Перельману. Формирование месторождений выветривания обусловлено перестановкой минеральной массы глубинных горных ультраосновных пород, поднятых на поверхность Земли тектоническими процессами.

=== СТРАНИЦА 27 (очищено) ===
Исходя из предоставленного текста, после очистки и редактирования получаем:

В ультраосновных породах вокруг железа и магния образуется обширная пара-
генетическая ассоциация изоморфных элементов, помимо указанных выше,
являются хром, титан, ванадий, серебро, металлы группы платины и другие [28, 29].
Главными минералами, слагающими ультраосновные и основные породы, являются
оливины и пироксены в различных сочетаниях. Оливины — изоморфный ряд ортосили-
катов (Fe,Mg)SiO4, конечными представителями которого являются форстерит (Mg, SiO3)
и фаялит (Fe2SiO4). Пироксениты — силикаты цепочечной структуры на основе (Si6O10)4.
Изменение химического состава отдельных составляющих ультраосновных и основных
пород приводит одновременно к образованию новых минералов. Характерные минералы
коры выветривания основных изверженных пород и продукты их изменения приведены в табл.
В результате разложения магнезиальных силикатов сохраняются на месте элементы четвертого ряда,
тяжелые цветные металлы, марганец и хром. Преобразования ультрабазитов и серпентинитов
при выветривании приводят к усадке горной массы, поскольку содержание железа возрастает.
Одновременно протекают процессы окисления ряда элементов, особенно железа и марганца,
отдельные элементы перемещаются в пространстве отложений относительно друг друга.

=== СТРАНИЦА 28 (очищено) ===
Брусит и магнезит, особенно первый, обладают высокой растворимостью в воде (p = 10- при 25 °С) и создают щелочную среду с рН около 10,5—11,0. Поэтому освобождающиеся из силикатов изоморфно связанные Fe2+, Ni2+, Co2+ Mn2+ тут же гидролизуют, и соответствующие гидроксиды закисей под действием кислорода воздуха и углекислоты частично подвергаются окислению до более высоких степеней валентности. Они частично образуют и более легко растворимые метастабильные бикарбонаты Me2(CO3)2, в форме которых они и вымываются подземными водами за пределы мест образования. В этих условиях создаются возможности вторичного (сорбционного) захвата ионов никеля и других тяжелых цветных металлов гидроксидами железа(III), подробно изученного И.И. Гинзбургом с сотрудниками. Существенное различие, однако, заключается в том, что при выветривании ультраосновных пород окислительные условия сильнее, чем в океане, и марганцевые минералы оказываются многократно более обогащенными цветными металлами (табл. 2.7). В результате рассмотренных процессов на месте выходов ультраосновных пород преимущественно в тропической зоне Земли образовались более или менее мощные коры выветривания мощностью обычно от 3 до 30 м, а в отдельных местах до 50—60 м. Различают два типа кор — непереотложенные и переотложенные. Последние образовались при смыве продуктов выщелачивания в долины, где нормальное чередование слоев нарушалось. В зависимости от доступности тех или иных участков воздействию факторов выветривания, в объеме непереотложенных кор выветривания в отдельных местах остаются более или менее значительные реликты материнской породы или их неполностью разложенные осадки.

=== СТРАНИЦА 29 (очищено) ===
Реальные структуры кор выветривания разнообразны, чем определится не только горно-геологические условия разработки отдельных месторождений и их частей, но и возможности применения тех или иных способов добычи и переработки руд, в том числе решение технологических и экономических проблем извлечения кобальта.

В табл. 2.8 приведен состав по-метровых проб одной из разведочных буровых скважин крупного месторождения железистых латеритов месторождения Моа (о. Куба), рудной базы автоклавного никель-кобальтового завода. В данном районе месторожжения первые два метра — руда вскрыши, далее, до уровня около 12 м, — товарная руда, ниже — остаточная (нетехнологическая) руда.

Особый интерес представляет форма локализации в толще гидроксидов железа оксидов марганца, содержащих высшие оксиды кобальта и никеля, и распределение кобальта в слое непреотложенных железистых латеритов. Выпадающие осадки постепенно промывают толщу кор выветривания, при этом рН среды в ней меняется в широких пределах: наивысший в контакте с серпентинитами (9-10), он быстро падает в зоне железистых латеритов и становится наименьшим (4-6) в поверхностной зоне.

Изменение рН в корах изменяет и редокс-потенциал марганцевых минералов, ведущий к частичному их разрушению, выражающемуся в значительной потере кобальта и никсля.

=== СТРАНИЦА 30 (очищено) ===
Максимуны концентрации Ni dx0 Fe Mn+Co Ni Оз0ННЗнЭн Mg+Ca 11 з 2 Рис. 2.6 Схема зонального строения остаточного месторождения силикатных никелевых руд в коре выветривания серпентинитов площадного типа: 1 — гидрооксиды марганца, содержащие кобальт; 2 — гидросиликаты никеля; 3 — карбонаты магния и кальция. Детальное обследование срезов железистых латеритов Моа, выполненное С.И. Соболем [34], показало, что марганцевые минералы образуют в них относительно правильную сетку, горизонтальные части которой расположены на расстоянии 5—50 см друг от друга и имеют толщину от долей миллиметра до 2—3 см и реже более. Путем тщательного отделения марганцевых прожилок от лимонита показано, что последний практически не содержит кобальта (менее о,о2 %) и в выветренной части месторождения кобальт сосредоточен в основном в марганцевых минералах — никель-кобальтмеланах [34].

=== СТРАНИЦА 31 (очищено) ===
Распределение кобальта и никеля по минеральным группам железистых латеритов месторождения Моа (Куба) не упоминается в предоставленном тексте. 

Однако, ниже представлены очищенный текст по теме распределения кобальта и никеля в различных типах руд:

В менее жарком климате, например на Среднем Урале, близ г. Екатеринбурга, расположено небольшое, сильно выветренное лимонитовое Елизаветинское месторождение, в котором также около 90 % Co и до 15—20 % Ni содержится большей частью в форме минералов елизаветита и литиофорита — разновидностей кобальт-никельмелана.

На Южном Урале, восточнее г. Орска, расположено Буруктальское месторождение Онр, в котором процесс выноса кремния и магния из лимонитов не завершен, слой магнезиальных силикатов также разложен не полностью. Химический состав этих рудных разновидностей значительно отличается от железистых и магнезиальных руд Кубы и других сильно выветренных месторождений.

Буруктальские железистые латериты характеризуются высоким (почти 1:1) соотношением содержаний железа к СіО2, (содержание железа в них 30—35 %) и 10:1 никеля к кобальту (в сумме около 1%). Вследствие неполноты разложения магнезиально-силикатная разновидность имеет повышенное для этого типа руд соотношение Co:Ni.

По условиям образования и составу Н.Н. Шишкин разделяет их на асболан-вады и кобальтсодержащий псиломелан. На основе оптических, термических и рентгенофазовых исследований асболанов Урала И.И. Гинзбург и И.А. Рукавишникова выделяют 43

=== СТРАНИЦА 32 (очищено) ===
Рассматриваемая группа гидроксидов включает две разновидности минералов: марганцево-кобальтовый (кобальтмелан) и марганцево-никелевый (никельмелан). Считают, что никель-кобальтовые асболаны должны состоять из смеси этих двух минералов. Кроме того, выделяется разновидность, обогащенная глиноземом – алюмокобальтмелан.

Предлагается иная детализация рассматриваемой группы гидроксидов. Однако отсутствие надежных методов фазового анализа, в первую очередь определения валентности Мп, Со, Ni, делает предложенное деление на группы малообоснованным.

М. Флейшер и Г. Фонст [33] предложили из асболанов выделить группу, обогащенную литием (0,51–3,3 % Li2O), назвав ее литиофоритом. Асболанам этого месторождения присвоено название елизаветит.

О сложности химического состава асболанов, в частности елизавета, дают представление приведенные выше данные.

По мнению И. И. Гинзбурга, асболаны могут иметь две структуры: шпинели трехразрядных ионов Сg, Al, Co, Ni (?) или мангалитного типа Mn2+ OH Мп4+. Очевидно, что для кобальтмеланов шпинельная структура предпочтительна.

Исследованиями С. И. Соболя [34] показано, что образцы штуфных асболанов из Моа легко растворимы в водном растворе FeSO4 + H2SO4 (23,7 г/л Fe, 14 г/л Н2СО4) при температуре 96°C. При этом извлечение в раствор составило: кобальта – 93,7 %, никеля – 88,6 и марганца – 97,5 %. 

В результате исследований установлено, что марганец, кобальт и никель растворяются прямо пропорционально количеству добавленного восстановителя, что указывает на отсутствие в образце какой-либо обособленной части, способной восстанавливаться предпочтительно перед другими.

=== СТРАНИЦА 33 (очищено) ===
Марганцевые минералы имеют свойство окисления с восстановителями, такими как Fe2+, SO32-, и др. В этом случае среда должна быть кислой. Это свойство марганцевых минералов впервые было использовано в промышленности Герреншмидтом для селективного извлечения кобальта и части никеля из железистых латеритов Новой Каледонии.

Силикатные Онр (чаще всего разрушенные серпентиниты) содержат очень мало кобальта, но при этом содержание никеля составляет 0,6-2-3%, железа - 5-16%, оксидов кремния - 45-50%, магния - 4-10%, кальция - 1-2% и кристаллизационной воды - 15-22%. Только на заводах Урала из них извлекают небольшое количество кобальта.

Связь кобальта с минералами железистой части латеритов была изучена С.И. Соболем и его сотрудниками. Известно, что по физическим свойствам эти минералы делятся на немагнитные или слабомагнитные, и ферромагнитные. К первой группе относятся гетит, гематит, лепидокропит, гидрогематит, ко второй - магнетит Fe3O4 и продукт его окисления маггемит (у-Fe2O3). Первые содержат очень мало кобальта.

Магнетит и маггемит содержат заметные количества никеля и кобальта в форме изоморфной составляющей, что ранее не было известно. Маггемит и реликтовый магнетит обнаружены во всех изученных железистых латеритах месторождений Кубы и России.

Химический состав маггемитных фракций, выделенных из окисленных никелевых руд:

| Месторождения | Содержание компонентов, % |
| --- | --- |
| Буруктальское, железистая | 68,04 Fe2O3, 0,55 Mg, 0,33 Ni, 0,13 Co, 0,43 Al, 1,5 Cr, 6,72 Mn, 7,06 - |
| Буруктальское, магнезиальная | 64,8 SiO2, 0,36 Fe3O4, 0,09 Ni, 9,52 Al,  |
| Кимперсайское, магнезиальная | 69,7 SiO2, 0,36 Fe3O4, 0,09 Ni, 9,52 Al, |
| Елизаветинская, смешанная | 0,8 SiO2, 64,8 Fe2O3, 0,60 Mg, 0,30 Ni, 0,11 Co, 0,37 Al, 1,7 Cr, 8,40 Mn, |
| Шалапское, железистая | 70,28 SiO2, 0,56 Fe3O4, 0,38 Mg, 1,4 Ni, 0,27 Co, |
| Моа, латеритовая | 68,4 SiO2, 1,3 Fe3O4, 0,2 Mg, - 0,4 Co, 3,08 Al, 0,7 Cr,  |
| То же | 55,5 SiO2, 1,5 Fe3O4, 0,33 Mg, 1,4 Ni, -  |
| 54,5 SiO2, 1,04 Fe3O4, 0,07 Mg, 4,30 Al, 2,35 Cr, - 0,29 Mn, 45 - |

=== СТРАНИЦА 34 (очищено) ===
Согласно Шредеру и Бюттнеру [39], кристаллическая решетка маггемита стабилизируется присутствием молекул воды (в пределах до 0,5 %) и некоторых катионов: Мг2+, Ni2+, Fe2+, Zn2+, а также одновалентных K*, Na*. Позднее [32] было показано, что важным членом этой группы является Co2, которым богаты магнетиты Кубы. На основе этих уточнений было показано, что на месторождении Моа распределение кобальта и никеля по группам минералов железистых латеритов значительно отличается от ранних представлений. Это позволило уточнить поведение кобальта при выщелачивании в различных режимах.

Значительное место в изучении окисленных никелевых руд должно занять поиск в них металлов платиновой группы (МпГ), обнаруженных в последнее время и в железомарганцевых конкрециях и корках. В конце ХІІІ — начале XIX века небольшие количества платины добывали из этих пород на Урале. Подробные исследования проблемы выполнены в нашем времени [28, 29]. Вопросы попутного с никелем и кобальтом извлечения МПГ при переработке различных типов ОНР рассмотрены С.И. Соболем[10], И.Н. Крупенко и В.Ф. Астафьевым [40].

Рудные тела на месторождениях всех типов выветривания не имеют четких геологических границ, последние определяются химическими анализами по-метровых проб разведочных буровых скважин. По этим сведениям и по принятым границам промышленных содержаний никеля и железа (бортовые содержания), определяемым технологией переработки руды и экономикой, определяют и размеры слоев вскрыши, и количество промышленной руды. Кобальт, поскольку его обычно считают попутным элементом, не определяет границы товарной руды. Подчеркнем, что в некоторых случаях это приводит к значительным потерям кобальта в отвалах и в недобытой руде.

Магматические сульфидные медно-никелевые месторождения, где в мире добывается около 65 % никеля, а в России попутно также и значительная доля кобальта, генетически связаны с интрузивами основных и ультраосновных пород. Они формируются и размещаются в зонах разломов и трещин.

=== СТРАНИЦА 35 (очищено) ===
главным образом в пределах самих интрузивов и примыкающих породах со стороны лежачего бока последних. Рудообразование — первоначальное накопление и обособление сульфидов происходило при процессах внедрения, дифференциации и ликвации первоначально однородного никеленосного расплава на две жидкости: силикатную и сульфидную. Отделившийся сульфидный расплав благодаря большему удельному весу мог опускаться и концентрироваться в придонных частях магматических интрузивов.

Кристаллизация сульфидной жидкости, однако, происходила уже после того как материнские породы полностью закристаллизовались. В последующие постмагматический и метаморфический этапы происходило частичное переотложение и перераспределение рудного вещества в пределах ранее сформировавшихся месторождений.

Формирование последних обусловлено тектонико-магматическими процессами в период завершения складчасти, вызвавшими образование многочисленных разломов и трещин. Подъем никеленосной магмы совершался по глубинным разломам, далеко проникавшим в мантию, которые в конечном итоге и определили геологическую позицию рудных районов и полей сульфидных медно-никелевых месторождений.

Для них характерны большей части пласто-, плито- и линзообразуемые формы рудных тел, в равной мере вытянутые по простиранию и падению. На магматическом этапе кобальт концентрируется вместе с никелем в генетической связи с ультраосновными и основными магмами.

На постмагматическом этапе кобальт парагенетически связан с умереннокислыми гранитоидами, из очагов которых он выносится фидных, галлоидных и мышьяковых комплексных соединений. По диаграмме условно тройной системы Фе—Со—№і (по Г.Крутову) [24], приведенной на рис. 2.7, схематически показаны основные типы парагенетических галогенных кобальтовых и кобальтсодержащих минералов, встречающихся в ряде типов руд.

В России медно-никелевые месторождения размещаются в четырех основных рудных провинциях (с запада на восток): Кольский полуостров — месторождения Печенгского, Алларченского, Мончегорского и Ловозерского районов; Воронежский кристаллический массив — Нижне-Мамонское и Подколодновское месторождения; Норильский район — месторождения Норильск-1, Норильск-2, Талнахское, Октябрьское и др.; Северное Прибайкалье — Йона-Довыренское и Чайское месторождения.

=== СТРАНИЦА 36 (очищено) ===
Бедные медно-никелевые месторождения известны в Карелии, республике Беларусь и на Урале.

В 80-х годах геологоразведочные работы за рубежом по наземным месторождениям медно-никелевых руд, содержащих кобальт, не характеризовались большой активностью. В ряде стран были проведены работы по изучению комплексности руд и уточнялось распределение кобальта в рудах и минералах ранее известных и вновь открытых месторождений.

За рубежом наиболее значительные месторождения руд рассматриваемой группы находятся в Канаде, Африке и Австралии. В Канаде известно около сорока месторождений, сосредоточенных в двух основных провинциях: 1) районе Садбери (провинция Онтарио), с весьма крупными запасами меди, никеля, кобальта и драгоценных металлов; 2) поясе Томпсон (провинция Северный Манитоба).

В США в последние годы обнаружены месторождения в штате Невада и на Северо-Востоке страны (штат Мэн), а также в штате Монтана.

=== СТРАНИЦА 37 (очищено) ===
Медно-никелевые месторождения характеризуются выдержанным минеральным составом руд. 
Главные рудообразующие минералы — пирротин, пентландит, халькопирит, магнетит. 
В рудах часто встречаются пирит, кубанит, полидимит,никелин, миллерит,виоларит,минералы группы платины, изредка присутствуют хромит, арсениды никеля и кобальта, галенит, сфалерит, борнит, макинавит,графит, самородное золото. 
Руды норильских месторождений по В.Кравцову характеризуются уникально разнообразной минералогией, отражающей многокомпонентный состав исходного рудного вещества и большие вариации геологических и физико-химических условий рудоотложения. 
Минералогический состав норильских руд имеет сходство с рудами других медно-никелевых месторождений мира, но значительно отличается от них необычайно большим числом слагающих руды минеральных видов и широкими вариациями их химического состава. 
В норильских рудах обнаружено свыше ста гипогенных минералов, из которых 26 являются новыми минеральными видами и разновидностями, а 15 впервые установлены в пределах России. 
Присутствие кобальта в большом числе сульфидных минералов и практически полное отсутствие собственных сульфидов этого металла является характерной особенностью норильских руд.

=== СТРАНИЦА 38 (очищено) ===
ОКТЯБРЬСКОЕ МЕСТОРОЖДЕНИЕ
Рис. 2.8. Схема строения Талнахского рудного поля (Норильск):
1 — средне-нижнепалеозойские карбонатно-мергелистые отложения; 2 — терригенные осадки тунгусской серии (Сз — Р); 3 — вулканогенная толща нижнего триаса; 4 — выходы рудоносной интрузий под четвертичные отложения; 5 — площадь распространения ветвей «верхнего» рудного этажа; 6 — то же «нижнего» рудного этажа; 7 — тектонический шов Центрального грабена; 8 — трещинно-блоковые просадочные структуры ска медные и пирротиновые концентраты содержат переменные количества кобальта и никеля.
Рассмотрим общие характеристики типов руд крупнейшего по запасам Норильского района. Отношения Ni:Co:S в рудах района:
а) в сплошных интрузивах (30...20):(30...120):1;
б) во вкрапленниках и интрузивах (27...15):(21...51):1;
в) во вкрапленных и прожилково-вкрапленных в породах экзоконтакта (40...25):(40...500):1.
Общая геологическая структура района месторождений Талнахского и Октябрьского показана на рис. 2.8. О развитии рудных тел по вертикали говорит ведение горных работ на некоторых шахтах по глубине уже более 1500 м.
Отличительные характеристики типов руд следующие.

=== СТРАНИЦА 39 (очищено) ===
Вкрапленные руды — в основном в оливинах; более 70% общих запасов руд Норильского района представлены этим типом. Основные минералы: пирротин, халькопирит, пентландит; второстепенные троилит, кубанит, талнахит, пирит, магнетит. В направлении сверху вниз возрастает содержание цветных и платиновых металлов. С глубиной растет концентрация рудных минералов и, наконец, вкрапленные руды сменяются сплошными. Во вкрапленных рудах среднее соотношение цветных металлов Ni:Cu:Co = 45:25:1.

Сплошные сульфидные руды составляют более 18% запасов. Основные минералы: пирротины, халькопирит, кубанит, талнахит; моихукит связаны между собой постепенными переходами, которые вообще характерны и для других руд района.

На Талнахском месторождении сплошные руды имеют форму полос и неправильных линз, на Октябрьском — преимущественно неправильную и овальную, осложненную наличием безрудных участков внутри рудных тел. Мощность рудных тел обычно колеблется в пределах 2—10 м, в раздувах достигает 40 и более метров.

В сплошных рудах Талнахского месторождения соотношение Ni:Cu:Co составляет около 49:33:1, а Октябрьского - 46:24:1.

Месторождения Северного Прибайкалья. Никеленосные базит-гипербазитовые интрузивы располагаются в виде пояса в пределах Бодайбинского прогиба и представлены двумя типами оруденения: вкрапленниками и жильными рудами.

Минеральный состав их обычный — пирротин, пентландит, халькопирит, магнетит. Встречаются в качестве второстепенных пирит, ильменит, титаномагнетит, хромит, валлериит, сфалерит.

В рудах обоих типов отмечено повышенное содержание кобальта, необычное для сульфидных руд: соотношение Ni:Co ≈ (11...18):1, Ni:Cu ≈ (1,5...3):1.

Месторождения Кольского полуострова. Печенгский район — в среднем соотношение Ni:Cu:Co составляет 40:25:1, но заметно варьируется по типам руд: сплошные сульфиды (50..55):(20...23):1; брекчиевидные — 56:22:1; вкрапленные в серпентинитах (35..25):(17...14):1; прожилково-вкрапленные в сланцах 47:48:1.

Аллареченский район — в основном вкрапленники в перидотитах (около 80% запасов); отношения Ni:Co ≈ (50...80):1, Ni:Cu от 2,3:1 до 3,3:1; вкрапленность тонкая — от 0,01 до 1—3 мм.

Мончегорский район — сплошные руды в основном выработаны, они содержали никеля 1,5—6,5%, меди 0,5—22,0%, кобальта 0,2—0,35%. Имеются значительные запасы бедных вкрапленных руд.

Присутствие сульфидных никелевых руд в центральной части Средне-Русской равнины известно давно [37], но, по предварительным данным, эти бедные вкрапленники промышленного интереса не представляют.

=== СТРАНИЦА 40 (очищено) ===
Новые открытия в этом районе привели к оконтуриванию Еланьского месторождения (1977 г.) густовкрапленных руд, объединенных в зону мощностью до 300 м, протяженностью 1 км, прослеженную по падению на глубину 1,2 км. В этом районе отмечается большое разнообразие минеральных форм сульфидов никеля, присутствие большого числа металлов-спутников.

Основной отличительной чертой еланьских руд по сравнению с рудами рассмотренных выше месторождений является высокое отношение никеля к меди (10:1); содержание кобальта в рудах тесно коррелирует с содержанием никеля (30...40):1. Около 90 % кобальта содержится в рудных минералах, 10 % — в силикатах.

Пентландит является основным концентратором кобальта – 65—75 % всей массы кобальта, 12—17 % кобальта находится в форме сульфоарсенидов, 3—4 % в виоларите и 1—2 % в пирите и марказите.

=== СТРАНИЦА 41 (очищено) ===
Другой особенностью еланьских руд является повышенное содержание мышьяка - в среднем 0,035 % по массе. Это на два порядка выше, чем в рудах Северного пояса России; мышьяк связан в основном с никелем в форме NiAs2, а также с сульфоарсенидами и другими минералами. Присутствие такого количества мышьяка исключает возможность совместной с северными рудами переработки еланьских руд и концентрата на действующих предприятиях России.

В эксплуатирующихся медно-никелевых месторождениях Канады соотношения Ni:Cu составляет 1:(30...40). Структура крупнейшего канадского медно-никелевого месторождения Садбери показана на рис. 2.9 [24].

Месторождение в штате Мэн (США), запасы которого оценены в 4 млн.т, содержит (при бортовом содержании никеля 0,8 %) 1,40 % Ni, 0,64 % Cu и 0,12 % Co (отношение Ni:Cu:Co = 11,7:5,3:1). Предполагается уже в 1995-96 гг. добыть из него 350 т металлического кобальта [42].

Во вновь разведываемом месторождении в Танзании в Кагере запасы руды оценены в 40,5 млн.т с содержанием 1,05 % Ni, 0,29 % Cu и 0,2 % Co, соотношение 5,3:1,45:1 необычно высокое в пользу кобальта [45].

Уникальные по строению и запасам кобальта месторождения в песчаниках и сланцах находятся в Африке в пределах Бушвельдского магматического комплекса, обычно называемого "Медным поясом", длиной около 500 км, расположенного на территории Замбии, Заира и Уганды, являющихся главными поставщиками кобальта и крупными поставщиками меди на мировой рынок. По В.и. Смирнову, месторождение образовалось в результате внедрения магмы в толщу кварцитов и эффузивов. Внедрение происходило в момент максимального накопления осадков на указанной территории и прогибания обширной платформы в результате тектонической деятельности. Эта река образовала каньон через весь "Медный пояс", чем сильно облегчила процессы физического выветривания сульфидных руд, но и вызвала потери больших количеств кобальта и меди.

=== СТРАНИЦА 42 (очищено) ===
Средняя серия кунделунгская.

Рудные минералы встречаются на глубинах до 3,1 км. Дальнейшие перспективы прироста запасов руды в "Медном поясе" возможны после проведения разведки на глубину и снижения кондиций на бортовое содержание.

Геотермальный коэффициент в районе "Медного пояса" высок, равен 55 м на 1 °С. На некоторых рудниках горные работы ведутся на глубине около 1,5 км.

Не все рудные зоны "Медного пояса" содержат промышленные запасы кобальта. Следовательно, требуется проведение дополнительных исследований.

=== СТРАНИЦА 43 (очищено) ===
Медно-кобальтовые руды замбийского происхождения содержат до 0,35 % кобальта и часто богаты окисленными медью сульфидами. Например, в Колвези (Заир) рядовая медная руда содержит 5-6% меди и 0,2-0,3% кобальта, а окисленная руда не более 3,5% меди и не менее 1,6% кобальта. Основным кобальтсодержащим минералом в первичных рудах этих месторождений является пирит.

Сульфидно-окисленные руды содержат 4-6% меди и 0,2-0,3% кобальта. Для месторождений Заира (провинция Шаба) вместе с кобальтсодержащими пиритами обнаружены кобальтовые и никелевые сульфиды серий каттиерит [(Co,Ni)S2] — ваэсит (NiS2) и линнеит (Co3S4) — карролит (Co2SbS4) — зигенит [(Co,Ni)S41.

Заирские руды богаче кобальтом. В зонах выветривания и накопления кобальта образовались сложные гидроксиды кобальта, иногда с примесью меди переменного состава. Например, гетерогенит (CoOON) — гидроксид кобальта, содержащий до 60% Со.

Исключительно благоприятные условия длительного континентального выветривания сульфидных медно-кобальтовых руд провинции Шаба привели к образованию мощной зоны окисления. Разработка этой зоны с 1926 года дает главную часть мирового производства кобальта.

Общим для гидротермальных месторождений является тесная связь кобальта с мышьяком, а также никелем и железом. В зависимости от условий минералообразования количественные соотношения Со:Ни в отдельных месторождениях сильно меняются; существенно меняются при этом и сопровождающие элементы.

По составу выделяют следующие группы месторождений: 1) более простые мышьяково-кобальтовые с преобладанием кобальта над никелем, порядка (50...10):1; 2) сложные арсенидные никель-кобальтовые с одновременным присутствием серебра, висмута и урана.

=== СТРАНИЦА 44 (очищено) ===
Иногда в этой группе имеет место повышенное содержание серебра и висмута, иногда меди. Отношения Со:№і в этой группе сильно колеблются — от 10:1 до 1:10 и далее до 1:50, но чаще приближаются к ~1:1.

По геологической обстановке в ряде случаев отчетливо наблюдается приуроченность месторождений обеих групп к глубинным разломам и сопряженным с ними нарушениям, связанным с появлением основных и ультраосновных интрузий. Часть месторождений образует особую группу, располагаясь непосредственно среди ультраосновных пород.

Мышьяково-кобальтовая группа. Месторождения этой группы встречаются редко, и только некоторые из них обладают существенными запасами металла — не разрабатываемые в настоящее время Северный кобальтовый рудник Дашкесанского месторождения в Республике Азербайджан и месторождения Сеймчанского района Магаданской области.

В первом содержание кобальта меняется от минимального близ поверхности до более значительного на глубине (в 4—5 раз). Соотношение в них Со:№і около 50:l, кобальт представлен в основном минералами кобальтин СоАsS (29-34 % Со), глаукодот (Соо,2-0,8гФео,3-0,1)AsS (15-20 % Сo), кобальтсодержащий арсенопириит (Фе,Со)АS2. Кобальт во второй группе месторождений представлен теми же минералами, но в ней имеется также ряд минералов висмута (сульфиды, селениды, теллуриды).

Значительные по запасам кобальта месторождения этой группы: район Блекбирд в штате Айдахо (США), Маунткобальт в провинции Квинсленд (Зап. Австралия), некоторые районы Трансвааля (ЮАР) и Чили.

Мышьяково-никель-кобальтовые месторождения (по Шишкину [27]). Это наиболее распространенная, по сравнению с предыдущей, группа месторождений и более разнообразная по минералогическому и химическому составу.

В России наиболее крупным представителем ее было почти разработанное Ховуаксинское месторождение в Туве, руды которого помимо никеля содержали медь; примерное соотношение в рудах Со:№і:Си равно 1:1:0,5. Гидротермальный источник расположен на глубине около 3 км от современной поверхности; гидротермы поднимались по трещинам к поверхности и при температурах 200—400 °С происходило заполнение их с образованием жильных никель-кобальтово-арсенидных месторождений. Отношение содержания мышьяка в рудообразующем растворе к элементам триады (Фе-Со—№і) определяет образование моно-, ди- и триарсенидов. В Ховуаксинском месторождении последовательность кристаллизации арсенидов из рудных 58

=== СТРАНИЦА 45 (очищено) ===
Минералы группы скуттерудита, т.е. более богатые мышьяком, значительно легче подвержены окислению, чем кобальтин, никелин, саффлорит. Вопросы окисления мышьяковистых минералов в месторождениях рассмотрены Н.Шишкиным.

Из зарубежных месторождений отметим Боу Аззер в Марокко и Кобальт в Канаде. Первое расположено в Южной части гор Атласа на контакте серпентинит-диоритов, пустая порода в основном карбонаты. Основными кобальтовыми минералами являются смальтит, скуттерудит и саффлорит, никелевыми - никелин, кобальтин и др.

Состав богатых руд процентов: 12,8 Со; 4,0 Ni; 5,5 Fe; 73,0 As; 1,9 S; рядовые руды в 3-4 раза беднее цветными металлами; они содержат от 5 до 20 г/т золота, менее 50 г/т серебра и 2 г/т платины, связанные преимущественно с минералами группы смальтит-скуттерудита.

Канадские арсенидные и сульфоарсенидные кобальтсодержащие месторождения сгруппированы в районе Большого Медвежьего озера. Крупнейшее из них Кобальт, провинция Онтарио, к северу от г. Торонто.

Характерной особенностью его руды является высокое содержание самородных серебра и висмута, а также оксидов урана и argentita; кобальт и никель представлены обширной группой арсенидов этих металлов. Состав богатой руды процентов: 7,0 Ag; 7,9 Co; 4,3 Ni; 5,0 Fe; 30,2 As; 1,79 S; пустая порода состоит из 4,2 SiO2; 15,0 CaO.

В Европе известны небольшие запасы руды рассматриваемого типа в Швейцарии, Германии и Чехии. Отдельные рудники действуют до настоящего времени, поставляя сырье заводу в г. Ауэ (ФРГ).

=== СТРАНИЦА 46 (очищено) ===
Классу гидротермальных относятся многие цинковые и цинково-свинцовые месторождения. Они, как правило, содержат незначительные изоморфные примеси кобальта в сфалерите (ZnS), который попутно извлекался при очистке растворов сульфата цинка перед электролизом.

Скарновые сульфидно-магнетитовые и колчеданные кобальтсодержащие руды широко распространены в России и Казахстане. В настоящее время они являются главным сырьевым источником черной металлургии, а в перспективе также важным сырьевым источником для получения кобальта.

Наиболее крупными месторождениями этого типа являются Соколовско-Сарбайское в северо-западном Казахстане, Высокогорское на Среднем Урале, Магнитогорское и Теченское на Ю.Урале, а также обширные Южно-Якутские месторождения.

Глубина формирования кобальтсодержащих магнетитовых руд от 1 до 4 км. Температура сульфидного оруднения, завершающего рудные процессы магнетитовой стадии, составляет примерно 250—500°.

В процессе взаимодействия магнетита и сульфидов происходило перераспределение между ними кобальта и некоторых других сопутствующих элементов. Значительная часть кобальта высвобождалась при перекристаллизации магнетита.

Содержание кобальта в пирите увеличивается в направлении от тонкозернистых к крупнозернистым рудам, т.е. более перекристаллизованным рудам. Содержание кобальта и никеля в пиритах закономерно убывает в направлении от области выхода гидротермальных растворов к периферии.

В магнетите содержание кобальта обычно не превышает нескольких тысячных долей процента, хотя в отдельных случаях оно может достигать 0,04-0,06 %.

=== СТРАНИЦА 47 (очищено) ===
Бывают на порядок беднее (Соколовско-Сарбайское в Казахстане и др.), хотя в месторождениях Среднего Урала (Пышма) содержание кобальта более высокое, в среднем 0,5—0,7 %. А в пиритах Южно-Якутского месторождения местами встречаются зоны с 1-2 %, иногда 3 % Со. При формировании богатых кобальтом пиритов часть кобальта выделяется в самостоятельные минералы, обычно в форме сульфоарсенида или арсенида кобальта. Около одной пятой балансовых запасов кобальта в России сосредоточено в месторождениях рассматриваемого типа.

Содержание серы в сульфидно-магнетитовых рудах колеблется в широких пределах — от долей процента до десяти. Сера вредна в сырье черной металлургии, в связи с чем руды с повышенной сернистостью подвергаются тонкому измельчению и магнитной сепарации. Хвосты последней содержат основную массу пирита и других сульфидов и являются, собственно, исходным материалом для дальнейшего концентрирования кобальта путем флотации.

Интересно отметить, что присутствующие в пиритных концентрациях из магнетитовых месторождений, наряду с кобальтом, никель, цинк, свинец, кадмий, медь в основной массе не входят в пирит в форме изоморфных примесей, а образуют самостоятельные сульфидные минералы [52]. Содержание никеля в пиритных материалах (концентраты) обычно ниже, чем кобальта, а других тяжелых цветных металлов может быть значительно больше.

Колчеданные месторождения обычно содержат значительное количество меди и разрабатываются в основном ради ее извлечения. Отходами обогащения являются пириты, содержащие кобальт от тысячных долей процента до 2,5—3 %, в промышленных рудах 0,3—1 %. Месторождения привязаны к метаморфизованным основным и ультраосновным породам. Месторождениями второго типа являются Пышминско-Ключевское на Среднем Урале и в районе Оутокумпу в Финляндии.

В составе руд этих месторождений, помимо кобальтсодержащего пирита, находящегося в ассоциации с пирротином, присутствуют халькопирит, кубанит, магнетит, в небольших количествах встречаются также линнеит, миллерит и пентландит. Фирма "Оутокумпу" обогащает медные руды из рудников Керетта, содержащих 0,23 % Со, 2,7 % Си и 0,8 % Zn, и Виону, содержащих их соответственно 0,12; 1,9 и 1,1 % [53].

Богатые кобальтом пиритные полиметаллические месторождения встречаются редко. В качестве примера можно указать на месторождение Боудвин-Майн в Бирме, пириты которого содержат в среднем 0,07—0,15 % Со и 0,20—0,30 % Ni, причем содержание обоих компонентов значительно растет с глубиной, достигая 1 % Со и 2 % Ni. Перераспределение кобальта из магнетита в пирит считается докембрийским явлением.

=== СТРАНИЦА 48 (очищено) ===
Вот очищенный текст:

Часть кобальта, по-видимому, привносится дополнительно гидротермальными растворами из глубин и после образования магнетита, что является причиной образования особо богатых кобальтом руд.

Общие запасы кобальта на Кубе ориентировочно определены нами, исходя из сравнительных оценок Горного Бюро Сша, приведенных в главе 2.1.

В зарубежных странах запасы кобальта в наземных месторождениях на начало 1987 года составляют:

Европа: 110 тыс. т с содержанием 96%, среднее содержание — 80% с содержанием 0,04%.

Азия: 1366 тыс. т с contention неизвестно, 886 тыс. т с contention неизвестно.

Африка: 2779 тыс. т с contention неизвестно, 2376 тыс. т с contention неизвестно.

Америка: 1884 тыс. т с contention неизвестно, 338 тыс. т с contention неизвестно.

=== СТРАНИЦА 49 (очищено) ===
Давайте очистим текст:

Часть света и общие запасы кобальта в разных странах. 

Согласно данным института ВНиИзарубежгеологии, на начало 1987 года выявленные ресурсы кобальта оценивались примерно в 16 млн тонн, включая общие запасы более 5,9 млн тонн (не учитывая Кубу). Условно рентабельные ресурсы составляли около 10 млн тонн. В эти оценки не входили ресурсы кобальта в хвостах обогащения медных руд Заира и Уганды (100 млн тонн с содержанием более 1 млн тонн кобальта), а также ресурсы конкреций — 25-40 млн тонн.

В выявленных ресурсах количество кобальта в латеритовых месторождениях достигало 48%, стратиформных медно-кобальтовых 29%, сульфидных медно-никелевых 12%, кобальт-мышьяковых и полиметаллических 6%, железорудных 5%.

Перспективы расширения выявленных наземных ресурсов связаны с изучением распределения кобальта в месторождениях железных руд, медистых песчаников, колчеданных и золоторудных. 

Конкреции и корки рассматриваются США как важный источник стратегических ресурсов ряда полезных ископаемых, а не только кобальта.

=== СТРАНИЦА 50 (очищено) ===
Общие запасы кобальта в США оценены в 39 млн.т, никеля – 19,9 млн т, марганца – 1062,9 млн т и платины – 2300 т. Изучение природного кобальтсодержащего сырья выявляет его разнообразие по химико-минералогическим формам нахождения в нем кобальта.

Кобальт встречается в виде оксидов и гидроксидов различных степеней окисления, сульфидов, арсенидов, сульфоарсенидов. Чаще всего он присутствует в небольших долях от других цветных металлов, железа и марганца.

Взаимосвязь кобальта с другими элементами в рудах не позволяет селективно выделять кобальтсодержащие минералы для начального концентрирования кобальта.

Основные запасы кобальта сосредоточены в месторождениях Мирового океана, которые отличаются возобновляемостью по сравнению с наземными месторождениями.

Большое количество ценных сопутствующих компонентов и разнообразие их физико-химических свойств делают необходимыми использование различных современных технологий для достижения высоких показателей извлечения кобальта в экономически целесообразных условиях.

=== СТРАНИЦА 51 (очищено) ===
ОБОГАЩЕНИЕ БОГАТЫХ КОБАЛЬТОМ КОНКРЕЦИЙ И КОРОВ МИРОВОГО ОКЕАНА

Две причины лежат в основе применения методов механического обогащения сырья из Мирового океана: все созданные до настоящего времени механизмы для добычи конкреций и корок, лежащих на дне моря всего в несколько сантиметров, захватывали вместе с ними подслой - пустую породу, в несколько раз превышающую по массе рудную часть; длительный период формирования конкреций и корок, исчисляемый многими миллионами лет, обусловил протекание в большей или меньшей степени процессов кристаллизации первичных материалов с образованием минералов, часть из которых содержала кобальт и другие цветные и платиновые металлы заметно больше среднего по добываемой массе.

Первая причина независимо от второй обусловила необходимость оборудования судов-добытчиков конкреций и корок промывающими устройствами, отделяющими руду от пустой породы в момент поступления поднятой из глубины океана массы на борт судна и промывки руды морской водой с удалением пустой породы за борт.

Выбор методов механического обогащения к собственно рудной части материалов определяется, в общем, обычными для этого технологическими и экономическими предпосылками. Изучаются следующие методы: гравитационное разделение, магнитная сепарация высушенного и измельченного материала и флотационное обогащение.

Первый метод является неперспективным. Магнитная сепарация в полях высокой интенсивности в отдельных случаях оказалась эффективной, так как позволяет отделить основную массу марганца и цветных металлов от фосфатов. Так, по данным Горного Бюро США, сухая, измельченная до -150 мкм марганцевая корка содержащая 6,6 % Мп, 0,237 % Со, 0,126 % Ni, 0,028 % Si и 4,07 % Р205, после пяти циклов сепарации с перечистками дала концентрат с показателями извлечения.

Из соотношений суммы цветных металлов к марганцу в руде 5,9% и в концентрате 5,8% видна невозможность разделения этих компонентов, все они отделяются лишь от пустой породы. Флотационное обогащение той же пробы после соответствующего подбора реагентов дало более высокие показатели разделения. Лучшими реагентами оказались дизельное топливо, олеиновая кислота и ряд реагентов, зашифрованных фабричными марками.

=== СТРАНИЦА 52 (очищено) ===
Работа по технологии переработки окисленных никелевых руд (ОНр) выполнена на материалах, полученных после отделения основной массы пустой породы придонного слоя.

В практике большинства исследований были применены методы предварительного механического обогащения. Примечательно, что методы механического обогащения неэффективны для концентрирования кобальта из-за химико-минералогического состава окисленных никелевых руд.

Отделение руды от пустой породы проводится на стадиях детальной геологической разведки. Это достигается при помощи определения границ заданного бортового содержания никеля с последующим заполнением буровых скважин известью до определенного уровня.

Экономически выгодная порода выявляется путем анализа содержания никеля и часто не совпадает с уровнем вертикального распределения.

=== СТРАНИЦА 53 (очищено) ===
Недостаточное количество кобальта теряется в отвалах месторождения Моа, Куба, поскольку его отношение в железистых латеритах составляет 1:10. Чтобы отделить включения невыщелоченных и механически захваченных магнезиальных силикатов, руду промывают в логушерах и многократно на виброгрохотах; тонкий материал направляется в сгустители, а крупный — на временное складирование. Сгущенная железистая руда отправляется на сернокислотное выщелачивание.

Магнезиально-силикатные руды содержат мало кобальта, и границы добычи определяются только содержанием никеля. Смешанные железосиликатные руды перерабатывают по комбинированным или пирометаллургическим схемам.

При обогащении магматических сульфидных медно-никелевых руд типы руд, условия их формирования и тонкое взаимное прорастание образующихся минералов являются массивными сплошными сульфидами и вкрапленными рудами. Поскольку доля кобальта относительно никеля и железа в этих рудах невелика, он распределяется между главными минералами; в рудах Норильска распределение примерно таково: 90% замещает никель и железо в пентландите, 10% входит в кристаллическую решетку пирротина и 1% в халькопирит.

По полной схеме обогащение сплошных сульфидных руд Норильска начинают с разделения в тяжелых суспензиях для отделения магнезиальных силикатов. Тяжелую фракцию флотируют по прямой селективной схеме с получением медного, богатого и бедного никелевых концентратов и хвостов; частично богатую руду направляют в плавку без обогащения.

Легкая фракция подвергается коллективно-селективной флотации. Во вкрапленных рудах доля пентландита составляет 13-14%, пирротина — 20—25%. Переход кобальта в сульфидную часть руды и концентрат не превышает 50%, остальной кобальт присутствует в аффинированном продукте.

=== СТРАНИЦА 54 (очищено) ===
Никель и меди богатые руды, как правило, представляют собой комплексные сульфидные минералы. В этих рудах никель сосредоточен преимущественно в пирротине и халькопирите, а медь – главным образом во втором из указанных минералов.

Состав продуктов флотации медно-никелевой богатой руды:

Никель составляет 2—10% в пирротиновых концентратах, 20—60% в никелировых и 1,5—6% в медных концентратах. В пирротине он часто находится в виде изоморфного замещения железа.

В медных концентрах, кроме того, присутствуют небольшие количества никеля (0,2—3%), кобальта (0,02—1%) и железа (10—40%). Содержание меди в этих продуктах колеблется от 20 до 70%, а серы — от 15 до 50%. Кобальт и железо теряются с хвостами.

=== СТРАНИЦА 55 (очищено) ===
Никель
Медь
Кобальт
Железо
Продукт
βе
βе
βе
βе
Медно-никелевой концентрат
Хвосты
концентрата (табл. 3.5), выход которого составляет около 7 %.
Содержание компонентов пустой породы в концентрате: 20% SiO2, 29% Fe, 0,5% CaO, 15% MgO, содержание серы — 15%. Концентрат направляют на электроплавку. 

В последние годы появились сведения о возможности улучшения показателей селекции при флотации медно-никелевых руд путем использования азота вместо воздуха.

Из сопоставления составов концентратов Норильска и Кольского полуострова видно, что металлургическую переработку последних целесообразно ориентировать на плавку в голове технологической схемы как наиболее целесообразный путь отделения большого количества магнезиальных силикатов без существенных потерь цветных металлов. В переработке кобальтсодержащих норильских медно-никелевых концентратов все более ориентируются на гидрометаллургические методы, исключающие выброс серы в атмосферу и снижающие потери кобальта. 

На большинстве зарубежных предприятий медно-никелевые сульфидные концентраты подвергают плавке на файнштейн с сохранением в нем основной массы кобальта.

Най крупными производителями кобальта являются предприятия «Медного пояса» Африки, расположенные в Заире, Замбии и Уганде. Часто приводятся противоречивые характеристики работы обогатительных фабрик этого региона. Это следствие отчасти того, что сведения относятся к различным периодам функционирования отдельных фабрик, разной степени отработки аппаратурно-технологических схем и добычи руд из разных участков рудных тел.

=== СТРАНИЦА 56 (очищено) ===
Обогатительные предприятия "Медного пояса" (конец 1980-х гг.) характеризуются следующими данными.

Так, в Рокане действуют две обогатительные фабрики - условно называемые "сульфидная" и "окисленная". На "сульфидной" перерабатывают 4,5 млн.т сухой руды в год и производят два концентрата: около 220 тыс.т медного с 28—30% Cu и 43 тыс.т кобальтового, содержащего 3,5-4% Co и 5-7% Cu. Извлечения на этой фабрике составляют 88-90% меди в медный концентрат и 34-38% кобальта в кобальтовый концентрат.

На "окисленной" фабрике перерабатывают 720 тыс.т руды в год и производят сульфидный и окисленный концентраты из смешанной руды, добываемой открытым способом; оба концентрата смешивают в общий продукт с 22-25% меди и 1,0-1,3% кобальта.

Из этого примера видно, что кобальт в больших количествах попадает в медные концентраты, а кобальтовые сильно загрязнены медью. Этим определяется и своеобразие металлургических схем заводов, перерабатывающих эти концентраты; конъюнктурные факторы оказывают сильнейшее влияние на перераспределение концентратов по перерабатывающим предприятиям; на всех стадиях добычи и переработки руд имеются большие резервы мощностей.

Разнообразие минералогических характеристик руд, перерабатываемых на обогатительных фабриках региона, обусловливает резкие различия показателей извлечения кобальта в одноименный концентрат. Это видно на примере фабрики "Чибулума", перерабатывающей около 700 тыс.т руды в год из подземных рудников; основные минералы: халькопирит, линнеит, кобальтсодержащий пирит, борнит, халькозин. Фабрика работает по схеме селективной флотации.

=== СТРАНИЦА 57 (очищено) ===
Поведение кобальта при обогащении руд гидротермальных и скарновых месторождений

Кобальтсодержащие пириты, арсенопириты и другие арсениды входят в эту сырьевую группу. Сульфидно-магнетитовые руды занимают значительное место по масштабам рудопроявлений в этой группе. Они широко распространены в России, Казахстане и других регионах и являются основной сырьевой базой черной металлургии Урало-Казахстанского региона и Сибири.

При мокрой магнитной сепарации руд указанного типа пириты переходят в хвосты, из которых могут быть извлечены флотацией после доизмельчения. На Соколовско-Сарбайском горно-обогатительном комбинате (СС ГОК) хвосты содержат 16% железа, 8% серы, 0,02% марганца и другие элементы. При флотации по режиму, разработанному институтом "Уралмеханобр", получается пиритно-кобальтовый концентрат, содержащий 46% железа, 50% серы, 0,14% кобальта и другие элементы. Извлечение кобальта составляет 76%, серы — 83%.

В процессе геологической разведки южной части руд Якутского железорудного бассейна при флотации из керновых проб были получены пиритные концентраты, содержащие 1-2% кобальта. Концентраты из хвостов магнитного обогащения этих руд являются потенциальным сырьем для извлечения кобальта.

Менее значительными по масштабам, но важными в настоящее время являются месторождения, в которых кобальт представлен в основном в форме арсенопирита, кобальтита и др.

=== СТРАНИЦА 58 (очищено) ===
Перерабатывают медные руды из Керетте, содержащие (%): 2,7 Сi; 0,6 Zn и 0,23 Co. Разветвленная схема флотации позволяет получать медный, цинковый и кобальтовый концентраты. Последний содержит 0,7 % Со. Фабрика в Виону перерабатывает более бедную руду, содержащую (%): 1,9 Сi; 1,1 Zn и 0,12 Co. Однако кобальтовый концентрат получается несколько богаче – 0,9 % Со.

Фирма "Норанда Майнинг" приобрела месторождение Блэкбирд в штате Индиана (США), ранее эксплуатировавшееся компанией "Калера майнинг" с переработкой кобальтового концентрата в Гарфилде гидрометаллургическим методом. Руда содержит 0,7 % Со и 1,5 % Сi.

Процесс обогащения состоит в прямой селективной флотации с получением медного и кобальто-пиритного концентратов. Последний далее подвергают разделению на кобальтовый концентрат, содержащий 10–14 % Со. Однако невысокое извлечение кобальта, по-видимому, сделает более целесообразным получение коллективного концентрата примерного состава (%): 5–7 Со; 8–13 As; 30–35 Fe; 0,1–0,4 Ni; 0,3–0,7 Сi и 30–40 S.

Минералогический состав богатого и коллективного концентратов практически одинаков. Они состоят из переменных количеств пирита и кобальтита, арсенопирита, кварца и силикатной пустой породы; в малых количествах содержатся марказит, магнетит, самородные висмут и медь, пирротин, сфалерит.

Кобальтит и арсенопирит, содержащие от 0,3 до 8 % Со, являются главными кобальтсодержащими минералами. Технология обогащения отработана на полупромышленной установке, показатели извлечения не сообщаются.

Концентрат в экспериментальном порядке перерабатывали по нескольку гидрометаллургических схем с получением высококачественного металла и высоким извлечением. В США этот источник кобальта считается внутренним стратегическим резервом.

Переработка богатых мышьяком арсенидных руд методами флотационного обогащения признана нецелесообразной: легкая окисляемость минералов переводит в водную среду значительное количество мышьяка, что создает большие экологические трудности. Как правило, эти руды напрямую направляют в металлургическую переработку.

Файнштейн с соотношением Сi: Ni = 1:1 имеет примерно следующий состав: 36 % Ni; 36 % Cu; 1,2 % Со; 3 % Fe; 23 % S. В зависимости от состава руды соотношение может колебаться в больших пределах.

Перерабатывают медные руды из Керетте, содержащие (%): 2,7 Сi; 0,6 Zn и 0,23 Co. Разветвленная схема флотации позволяет получать медный, цинковый и кобальтовый концентраты. Последний содержит 0,7 % Со.

Фирма "Норанда Майнинг" приобрела месторождение Блэкбирд в штате Индиана (США), ранее эксплуатировавшееся компанией "Калера майнинг" с переработкой кобальтового концентрата в Гарфилде гидрометаллургическим методом. Руда содержит 0,7 % Со и 1,5 % Сi.

Процесс обогащения состоит в прямой селективной флотации с получением медного и кобальто-пиритного концентратов. Последний далее подвергают разделению на кобальтовый концентрат, содержащий 10–14 % Со.

Минералогический состав богатого и коллективного концентратов практически одинаков. Они состоят из переменных количеств пирита и кобальтита, арсенопирита, кварца и силикатной пустой породы; в малых количествах содержатся марказит, магнетит, самородные висмут и медь, пирротин, сфалерит.

Кобальтит и арсенопирит, содержащие от 0,3 до 8 % Со, являются главными кобальтсодержащими минералами. Технология обогащения отработана на полупромышленной установке, показатели извлечения не сообщаются.

Переработка богатых мышьяком арсенидных руд методами флотационного обогащения признана нецелесообразной: легкая окисляемость минералов переводит в водную среду значительное количество мышьяка, что создает большие экологические трудности.

=== СТРАНИЦА 59 (очищено) ===
Распределение металлов при флотации файнштейна на комбинате "Североникель" (усредненные данные)

Продукт Выход, % Никель,% Медь, % Кобальт,% ре в е в е Никелевый концентрат 53,7 67,4 94,2 4,3 7,3 1,61 88,8 Медный концентрат 44,7 4,9 5,4 68,2 92,0 0,21 9,2 Потери — — 0,4 — 0,7 — 2,0 Исходный файнштейн 100.0 35,8 100.0 38,8 100,0 1,12 100,0

Возможность разделения продуктов кристаллизации медно-нике-левого файнштейна после охлаждения расплава флотацией впервые была установлена И.Н. Масленицким в 1942 г. Этот способ явился альтернативным повсеместно применявшейся разделительной плавке (орфорд-процесс). Такой же способ был запатентован фирмой INCO в Канаде и США в 1944 г. и применен в промышленном масштабе в Канаде впервые на заводе "Коппер-Клифф" в 1948 г. На Норильском ГМК процесс флотации файнштейна был освоен в 1951 г., на "Североникеле" — в 1956 г.

На комбинате "Североникель" процесс флотации файнштейна был освоен в 1956 году. Кобальт, перешедший в никелевый концентрат, вместе с никелем переводится в никелевые аноды и выделяется при электролизе никеля. На последней стадии варки меди никель, кобальт и железо образуют твердый пористый никелистый шлак, пропитанный металлической медью.

Полноту селективности флотации обычно оценивают по сумме примесей — содержанию меди в никелевом концентрате и содержанию никеля в медном концентрате. Согласно данным комбината "Североникель", сумма примесей равна 4,3 + 4,9 = 9,2 %.

=== СТРАНИЦА 60 (очищено) ===
Высокая селективность флотации достигается соблюдением оптимальных условий и режимов на трех стадиях технологического процесса: при конвертировании штейна, определяющем соотношение меди к никелю в файнштейне, содержанием в нем железа и серы; при охлаждении расплава файнштейна - скоростью; при измельчении и флотации - эффективностью обогащения.

Минералогические исследования показали присутствие в твердом файнштейне кристаллов сульфида меди – халькозина (CuS), сульфидов никеля – хизлевудита (NiS2), металлической фазы – сплава, содержащего примерно 80% никеля и 20% меди, а также эвтектических сростков сульфидов с металлами.

В металлической фазе, которую технологи называют по методу выделения при обогащении тяжелой или магнитной фракции, концентрируется до 50% кобальта и почти 100% платины и платинородных элементов. Остальной кобальт переходит в никелевый сульфид, в котором растворяется свыше 3,5% Со, тогда как в сульфиде меди содержится менее 0,06% Co.

Образование металлического сплава связано с недостатком серы в файнштейне. Установлено, что с повышением температуры варки файнштейна содержание серы снижается и растет выход металлической фазы. Во избежание этого рекомендуется на последней стадии конвертирования при варке файнштейна снижать температуру расплава в конвертере до 1220-1250 °С. Ограничение температуры способствует также уменьшению перехода кобальта в конвертерный шлак.

По мере увеличения соотношения меди к никелю в файнштейне при охлаждении расплава размер кристаллов меди увеличивается, зерна сульфидов никеля – уменьшается, растет выход металлической фазы и сростков. При увеличении соотношения Cu: Ni с 1:1 до 1,5:1 выход сростков возрастает с 15 до 25%. В результате структура высокомедистых файнштейнов становится менее благоприятной для флотационного разделения.

Присутствие железа усложняет структуру файнштейна: в нем появляются дополнительные составляющие типа борнита (CuFeS4), пентландита [(Ni, Fe)S7], пирротина. Это сближает их флотационные свойства и ухудшает селекцию. Кобальт в форме изоморфной примеси замещает в этих минералах железо и поэтому присутствует в обоих основных продуктах флотации.

=== СТРАНИЦА 61 (очищено) ===
Присутствие железа оказывает большое влияние на характер кристаллизации. Повышение содержания железа сверх 3 % способствует удержанию кобальта в файнштейне при конвертировании и уменьшению металлизации, но приводит к повышению температуры плавления расплава и образуются более мелкие кристаллы, ухудшающие селективность флотации. Учитывая сложность выделения железа в последующих переделах, было признано нежелательным превышать содержание железа в файнштейне сверх 3 %.

Снижение содержания железа до 1 % и менее приводит к снижению содержания серы до 17—19 % и соответствующему росту металлизации файнштейна. Большая часть кобальта при этом переходит в конвертерный шлак.

Второй фактор, влияющий на селективность флотации, — характер кристаллизации, связанный со скоростью охлаждения файнштейна. Файнштейн с содержанием 50 % Ni и 30 % Cu начинает кристаллизоваться при 820 С, при соотношении Cu:Ni = 1:1 — при 930 °С. Кристаллизация заканчивается при 720 °С — температуре затвердевания тройной эвтектики, состоящей из сульфидов никеля и меди и металлического сплава.

Порядок кристаллизации файнштейна с малой степенью металлизации при соотношении Cu:Ni = (0,8..1,2):1 и 2—4 % Fe следует следующему: при температуре 950—750 °С кристаллизуется сульфид меди. Первичные зерна сульфида меди при охлаждении со скоростью 30-40 С/ч образуют хорошо ограниченные кристаллы и вскрытие их при измельчении не представляет трудностей.

При эвтектической температуре 720 °С растворимость сульфида меди в NiS2 около 6 %, никеля в CuS не превышает 0,5 %. При охлаждении до эвтектоидной температуры 535 °С растворимость сульфида меди снижается до 2,5 % а при 370 °С выделяется металлическая медь. Таким образом, эвтектоидный распад сульфида никеля в интервале 500—520 °С дает основную доочистку никеля от меди.

Опытным путем установлено, что в интервале 750-720 °С для выделения двойных и тройных эвтектик скорость охлаждения должна быть замедлена до 10—20 С/ч. Для завершения эвтектоидного распада с выделением свободных кристаллов сульфида никеля при 540—480 °С скорость охлаждения должна быть снижена до 5 °С/ч. Чем более металлизирован файнштейн, тем медленнее следует охлаждать его в интервале 700—540 °С.

Теоретически резкое увеличение скорости охлаждения в узком интервале 490—450 °С может привести к разделению кристаллов сульфидов меди и никеля.

=== СТРАНИЦА 62 (очищено) ===
Файнштейн, содержащий сульфиды меди и никеля, после кристаллизации может расслоиться на несколько слоев с разным содержанием металлов. Например, при охлаждении в трапецеидальной изложнице файнштейн с 30,4% Ni и 49,3% Cu можно разделить на три слоя: верхний слой содержит 25,4% Ni, 52,0% Cu и 20,8% S; центральный слой — 58,7% Ni, 19,1% Cu и 21,3% S; нижний слой — 30,3% Ni, 47,5% Cu и 21,6% S.

Для улучшения раскристаллизованности сульфидов меди и никеля важно обеспечить медленное охлаждение расплава при температурах ниже 750 °С и равномерность охлаждения слитков со всех сторон изложницы. Это можно сделать, заглубив изложницу в песок или накрыв ее колпаком или слоем песка.

Третий фактор, влияющий на селективность флотации файнштейна — это технология обогащения. Важно обеспечить необходимую тонину помола, которая должна быть не ниже 93% класса -53 мкм и не менее 85% класса -44 мкм. Переизмельчение может привести к загрязнению медного концентрата шламовыми частицами сульфида никеля.

Никелевый концентрат содержит частично чистый металлический сплав, а также сростки сульфидов со сплавом. Этот продукт можно выделить с помощью контрольной классификации второй стадии измельчения и последующей магнитной сепарации.

Фазовый состав измельченного файнштейна комбината "Севсроникель" представлен в таблице.

=== СТРАНИЦА 63 (очищено) ===
Фазовый состав файнштейна содержит следующие компоненты:

Сульфиды меди и железа - 30-35%
Сульфиды никеля - 10-15%
Никелевые сплавы - 50-55%
Медь металлическая - 5%

При флотации файнштейна получают медный концентрат в результате основной флотации и трех перечисток. Никелевый концентрат является камерным продуктом.

Депрессия никелевых минералов производится едким натром, для флотации медных минералов применяют бутиловый ксантогенат и этилцеллозальв с аэрофлотом. Частичная замена ксантогена тионокарбаматом снижает расход ксантогената и уменьшает "сумму примесей".

Применение новых флотореагентов является еще одним резервом повышения селективности флотации и повышения извлечения никеля до 97%. Тяжелую или магнитную фракцию можно выделять, что улучшает качество медного и никелевого концентратов.

Однако по мере освоения процесса подготавливания файнштейна к флотации выход тяжелой фракции снижался, и было решено не выделять ее или присоединять к никелевому концентрату или огарку никелевого концентрата. Это существенно упрощает технологическую схему.

Создание условий высокой селективности флотации обеспечивает максимальный перевод кобальта в никелевый концентрат от флотации файнштейна. Уменьшение оборотной нагрузки медьсодержащих материалов, доведение процесса до содержания 3% Fe в файнштейне, варка файнштейна при температуре ниже 1250°C, препятствующая металлизации файнштейна. Создание условий замедленного охлаждения, особенно в интервале от 700 до 480°С, и уменьшение ликвации во время разливки файнштейна. Достаточная тонина помола без переизмельчения и контроль за образованием тяжелой фракции при измельчении файнштейна. Использование современных флотореагентов в процессе флотации.

=== СТРАНИЦА 64 (очищено) ===
Теория пирометаллургии кобальта заключается в полном расплавлении и гомогенности каждой жидкой фазы. При этом необходимо учитывать возможность образования гетерогенных расплавов и выпадения твердых фаз при снижении температуры.

Извлечение кобальта и никеля из сырья пирометаллургическими методами основано на двух физико-химических закономерностях. Первая закономерность характеризует глубину протекания обменной реакции между оксидами металлов и сульфидно-металлическим сплавом. Вторая закономерность связана со взаимной растворимостью расплавов, определяя возможность расслаивания и отделения сульфидно-металлического сплава от шлака или других жидких слоев.

Содержание железа в кобальтовом сырье превышает содержание кобальта и никеля. Технология извлечения этих металлов направлена на отделение их от железа, которое переходит в шлак. Шлак является основным источником потерь никеля и особенно кобальта.

Изучению закономерностей взаимодействия в расплавах должно предшествовать знакомство с диаграммами плавкости продуктов плавки.

=== СТРАНИЦА 65 (очищено) ===
В главе, посвященной изложению основ пирометаллургии кобальта, последовательно рассмотрены условия образования гомогенных расплавов, выбор шлаков оптимального состава, термодинамика протекания обменных реакций и закономерности разделения жидких фаз.

В главах, посвященных технологии, рассмотрено поведение кобальта и никеля при плавке различных видов сырья, при конвертировании сплавов и штейнов, обеднении шлаков; даны рекомендации по улучшению показателей.

К пирометаллургии кобальта относятся также различные виды обжигов, протекающих без расплавления кобальтсодержащего сырья. Их можно разделить на два типа.

Наиболее распространены восстановительный, сульфатизирующий и сульфатно-хлорирующий обжиги, которые сами по себе не приводят к разделению фаз и являются подготовительными операциями для последующего выщелачивания и селективного извлечения металлов. К другому типу можно отнести хлоридовозгонку и сегрегационный обжиг, при которых непосредственно происходит выделение продукта, обогащенного кобальтом и никелем или медью.

Закономерности поведения кобальта и железа при обжигах коренным образом отличаются от поведения этих металлов в расплавах. Теория и практика обжиговых процессов выделены в отдельную главу.

Диаграммы плавкости двойных систем Со—Fe, Co—Ni, Fe—Ni показывают, что эти металлы образуют непрерывные ряды твердых растворов. При всех соотношениях эти три металла образуют сплавы с температурой плавления выше 1400 °С.

Исследования более точными методами показали неравномерность связей Ni—Ni, Fe—Fe и Ni—Fe. Коэффициент активности никеля в сплавах системы Ni—Fe близок к единице, что свидетельствует о сильном взаимодействии между атомами никеля и железа.

=== СТРАНИЦА 66 (очищено) ===
Рис. 4.1. Диаграмма плавкости системы Со№i—Fe при атомной доле №i = 0,1...0,4 в составе CO и YFe = 1 [4]. Присутствие углерода существенно снижает температуру плавления сплава BOB. Эвтектика железа с углеродом содержит 4,35% C, Co-C — 2,71% C, №i—C — 2,00%. Эвтектическая температура равна соответственно 1130, 1309 и 1325 °C (рис. 4.2). 

В тройной системе №і-Fе-С эвтектическая температура возрастает с повышением содержания никеля, растворимость углерода в эвтектической точке уменьшается (рис. 4.3). Двойная система Си—№і образует непрерывный ряд твердых растворов. Сплав Си-Со не имеет разрыва растворимости в жидком состоянии, но при охлаждении выделяется раствор кобальта с максимальным содержанием 12,8% Си; максимальная растворимость кобальта в меди равна 5,1%. Двойная система Си—Fе расслаивается при охлаждении аналогично предыдущей с образованием твердых растворов меди с 3,2% Фе и железа с содержанием до 7,5% Си (рис. 4.4) [1, 5]. 

В расплаве Си—Fе активности железа и меди имеют значительные положительные отклонения от идеального закона [6]. Повышенная активность может быть объяснена тем, что прочность связи между одноименными частицами металлов сильнее прочности связи между разноименными частицами железа и меди, при этом образуются микрогруппировки одноименных частиц, отличающихся по составу от остального расплава. Понижение прочности связи микрогруппировок с расплавом способствует повышению активности компонентов и объясняет причины склонности таких расплавов к расслаиванию [7]. 

В тройной системе Си—Fе—№i (рис. 4.5) расплав представляет однородную жидкость, но при охлаждении происходит расслаивание. По мере повышения содержания никеля область расслаивания уменьшается: быстро охлажденный при 1220 °С расплав не расслаивается, если содержание никеля превышает 26%.

=== СТРАНИЦА 67 (очищено) ===
Остаток жедкости 2000, астенита 1600. Углерод в системе Ni—Fe—С имеет растворимость при 1403°C 4,3%.

=== СТРАНИЦА 68 (очищено) ===
Диаграммы плавкости двойных систем: Cu-Fe, Co—Cu и Cu-Ni представляют собой сплавы, в которых Cu составляет 80-90%, Fe — 3-5% и Ni — 7-12%. Однако при температурах ниже затвердевания эти сплавы расслаиваются на два твердых раствора.

В тройной системе Cu—Fe—Co также происходит расслаивание. Гипотетическая диаграмма плавкости приведена на рисунке 4.6. На этой диаграмме нанесены составы продуктов расслаивания при плавке медно-кобальтовой окисленной руды с соотношением Cu:Co = 10:8 на заводе "Панда" (Заир). Нижний слой, "красный сплав", содержал 90-93% Cu, 3-5% Fe. Верхний слой, "белый сплав", содержал 40-50% Co, 15-25% Cu, 30-35% Fe и 1,6-2,0% Si.

Из приведенных данных видно, что металлические сплавы, состоящие из никеля, кобальта и железа, однородны и тугоплавки. Науглероживание существенно снижает температуру их плавления. Науглероживание металлического расплава применяют при восстановительной электроплавке, что снижает расход электроэнергии и облегчает ведение процесса.

=== СТРАНИЦА 69 (очищено) ===
Диаграмма плавкости системы Ср—Fe—Ni [5, вып. ХХХ, ч. 2. 1986 г., с. 486-495] показывает, что в присутствии меди однородный металлический расплав при медленном охлаждении образует две фазы, из которых одна обогащена медью, другая — никелем и железом.

По способности к расслаиванию в присутствии меди кобальт занимает промежуточное положение между железом и никелем. На этом свойстве системе Ср—Fe—Co [Рис. 4.6] характерно образование "красного" сплава при охлаждении и области расслаивания при повышенной температуре.

Диаграмма расслаивания системы Ср—Fe—Co показывает, что в присутствии меди однородный металлический расплав при медленном охлаждении образует две фазы. Границы расслаивания системы определяются способностью к спеканию и имеют различные значения для каждого элемента.

В системе Ср—Fe—Co наблюдается интересная закономерность: в присутствии меди однородный металлический расплав при медленном охлаждении образует две фазы, из которых одна обогащена медью, другая — никелем и железом. На этом свойстве система занимает промежуточное положение между железом и никелем.

Диаграмма расслаивания системы Ср—Fe—Co показывает, что в присутствии меди однородный металлический расплав при медленном охлаждении образует две фазы. Границы расслаивания системы определяются способностью к спеканию и имеют различные значения для каждого элемента.

Наблюдается интересная закономерность: в присутствии меди однородный металлический расплав при медленном охлаждении образует две фазы, из которых одна обогащена медью, другая — никелем и железом. На этом свойстве система занимает промежуточное положение между железом и никелем.

Диаграмма расслаивания системы Ср—Fe—Co показывает, что в присутствии меди однородный металлический расплав при медленном охлаждении образует две фазы. Границы расслаивания системы определяются способностью к спеканию и имеют различные значения для каждого элемента.

=== СТРАНИЦА 70 (очищено) ===
Расплавов основывался способ отделения основной массы кобальта от меди и выдачи "белого сплава" на заводе "Панда". Это свойство должно учитываться при восстановительных плавках медно-никельного сырья. С кремнием и алюминием кобальт образует ряд тугоплавких интерметаллических соединений, что может быть использовано для выделения кобальта из расплава.

Основываясь на современных представлениях, можно считать, что характер связей в расплавленных сульфидах и арсенидах носит как ионный, так и ковалентный (направленный) характер. Относительно высокая электропроводность и ряд других свойств свидетельствуют о наличии в этих расплавалях ионных связей, сила которых определяется законом Кулона и зависит в первую очередь от атомных или ионных радиусов и зарядов. Вместе с тем большие положительные отклонения активности относительно металлов и серы в расплавах свидетельствуют о наличии химических соединений или, по крайней мере, определенной упорядоченности структуры.

А.С. Поваренных оценил долю ковалентных связей по разнице электроотрицательностей составляющих компонентов: у Fe — 70 %, CoS — 76 %, NiS — 79 %, CuS — 82 %. Если рассматривать системы Me-S как растворы металла с сульфидом металла (Me—MeS), то относительно таких компонентов отклонения от идеального закона могут быть как положительными, так и отрицательными.

Учитывая способность жидкости сохранять кристаллическую структуру твердого тела, можно допустить, что жидкие сульфиды и арсениды также обладают микронеоднородностью, особенно при температуре, близкой к температуре плавления. В общем случае, при недостатке серы для образования сульфидов всех присутствующих металлов, в расплаве происходит перегруппировка, при которой частицы компонента, дающего самое прочное химическое соединение, перехватывают серу и оттесняют частицы других компонентов, что приводит к микронеоднородности расплава. Если силы связи с серой у разных металлов, присутствующих в расплаве, заметно отличаются одна от другой, микронеоднородность может перейти в макронеоднородность и расплав расслоится. С повышением температуры прочность связей отдельных сульфидов изменяется и обычно сближается, что приводит к повышению однородности расплава.

=== СТРАНИЦА 71 (очищено) ===
Диаграммы состояния сульфидов железа, кобальта, никеля и меди приведены на рис. 4.9 [1]. Ликвидусы первых трех систем идентичны и имеют низкоплавкие эвтектики и расплывчатые максимумы, характеризующие нечетко выраженные составы химических соединений.

Сульфид никеля наиболее легкоплавок (рис. 4.10).

В системе Fe—S точка, соответствующая точному стехиометрическому составу FeS (36 % S), не отмечается максимумом; в остывшем сульфиде железа преобладает пирротин-фаза переменного состава с общей формулой Fe_nSn.

Системы этих металлов и серы имеют жидкосвязывающие свойства, препятствующие микронеоднородности расплава и приближению активности к идеальной. Избыток серы в расплаве препятствует возникновению микронеоднородности расплава и отклонений от идеального состояния.

Расплав сульфидов имеет жидкосвязывающие свойства, которые препятствуют микронеоднородности расплава и приближению активности к идеальной. Избыток серы в расплаве препятствует возникновению микронеоднородности расплава и отклонений от идеального состояния.

Сульфид никеля (NiS) имеет наиболее низкую температуру плавления среди всех сульфидов.

=== СТРАНИЦА 72 (очищено) ===
Рис. 4.10. Совмещенная диаграмма ликвидусов системы Со-С.

В системе Со-С наибольшей устойчивостью обладает соединение Co4S3 [11]. Известно также соединение СoS, которое при атмосферном давлении и высокой температуре частично диссоциирует [12].

В системе Ni-S установлено наличие NiS при высокой температуре и NiS2 при температуре ниже 550 °С; отдельные исследователи полагают, что при высокой температуре имеется раствор на основе Ni3S2, а при низкой — также Ni6S и другие соединения [13, 14].

Медь с серой образуют СиS, но в отличие от предыдущих систем здесь имеется широкая область расслаивания на две жидкие фазы.

В тройных системах Со—Фе—С и Ни-Фе-С в расплавах наблюдается полная взаимная растворимость, а в системе Си-Фе-С широкая область расслаивания жидких фаз (рис. 4.11).

Диаграммы ограничены прямыми линиями, соединяющими ФеС с соответствующими сульфидами металлов; области с более высоким содержанием серы не приведены, как неустойчивые при атмосферном давлении и высокой температуре.

Диаграмма фазовых равновесий системы Си-Фе-С по новым данным И.Коха и А.Язавы [15] приведена на рис. 4.11д. При содержании серы ниже стехиометрического соотношения при 1250 °С в расплаве наряду с сульфидами Си,С и ФеС присутствуют либо жидкая медь, либо твердое железо, либо все три фазы совместно.

На диаграмме плавкости Со-Фе-С (рис. 4.11а), изученной наиболее подробно Н.Г. Молевой [11], видно обширное поле, в котором при охлаждении выделяются первичные кристаллы твердого раствора феррокобальта. Эти кристаллы тем богаче кобальтом, чем меньше серы в расплаве.

В области, ограниченной є1-є2-ФеС, выделяются твердые фазы с разным содержанием серы и FeS.

=== СТРАНИЦА 73 (очищено) ===
Система Со—Fe—S отличается меньшей тугоплавкостью, наличием химического соединения 2FеS·CoS2 и меньшей взаимной растворимостью сульфидов никеля и железа в твердом состоянии.

Превращения при 770—830 °С сопровождаются увеличением объема при охлаждении и заметным выделением теплоты. Самая низкая температура плавления близка к эвтектической точке двойной системы 2FеS·CoS2 с 21,5 % S и равна 625—645 °С.

В соответствии с большим числом структурных составляющих диаграмма состояния системы Fe—Ni—S при охлаждении имеет еще больше областей с различным фазовым составом. Фаза переменного состава с общей формулой (Fe,Ni)Sg носит название пентландита.

Тройная система сульфидов железа, никеля и кобальта в жидком состоянии обладает полной смешиваемостью всех трех компонентов. При охлаждении расплава, содержащего более 50 % FeS, выделяются первичные кристаллы твердого раствора сульфида никеля с некоторым количеством сульфида кобальта в сульфиде железа; при меньшем содержании FeS выделяются первичные кристаллы твердого раствора FeS в твердом растворе сульфидов никеля и кобальта.

=== СТРАНИЦА 74 (очищено) ===
Тройная система Ci—Ni—S (рис. 4.14) имеет область расслоения в жидких фазах, но она занимает меньшую площадь диаграммы и дает при охлаждении менее полное разделение металлов, чем в системе Ci—Fe—S, т. е. металлизированный сплав с железом содержит больше меди, чем аналогичный сплав с никелем.

Области расслоения в системах Ci—Ni—S и Ci—Co—S могут быть значительно расширены, а отделение меди от никеля и кобальта может быть полнее при добавке сульфида натрия (рис. 4.15). Сульфид кобальта при введении Na2S отделяется от сульфида меди хуже, чем сульфид никеля; присутствие железа и высокое содержание серы способствует лучшему разделению металлов.

Присутствие сульфида натрия в системе Cu2S—Ni,S2—Na2S приводит к образованию дополнительных фаз, что может улучшить разделение меди и никеля. Однако при добавлении кобальта и натрия разделение меди от никеля становится менее полным.

В целом, тройные системы сульфидных металлов демонстрируют сложное поведение при плавлении, с появлением различных фаз и области расслоения в зависимости от состава.

=== СТРАНИЦА 75 (очищено) ===
Металлизация сульфида никеля еще более уменьшает полноту отделения кобальта от меди. Данные показывают, что не только металлические, но и сульфидные расплавы никеля, кобальта и железа в жидком состоянии обладают полной взаимной растворимостью и не расслаиваются. С повышением содержания серы температура начала кристаллизации расплава снижается; этому способствует также повышенная концентрация самого легкоплавкого сульфида никеля.

При охлаждении расплавов с доэвтектическим содержанием серы выделяются первичные кристаллы феррокобальта и ферроникеля. В связи с неполной взаимной растворимостью сульфидов никеля, кобальта и железа в твердом состоянии, а также вследствие образования химического соединения между сульфидами никеля и железа при охлаждении затвердевшего расплава происходит перекристаллизация с увеличением объемов, что затрудняет получение прочных отливок анодов из сульфидных сплавов.

В присутствии меди происходит расслаивание в жидких фазах с образованием сульфидного слоя, обогащенного медью и металлизированного, обогащенного никелем и кобальтом. В присутствии сульфида натрия образуются в расплаве два слоя сульфидов, из которых верхний обогащен медью, нижний - никелем и кобальтом.

Диаграммы состояния двойных систем железа, кобальта и никеля с мышьяком, составляющих основу шпейз, имеют низкоплавкие эвтектики, но отличаются несколько большей тугоплавкостью и наличием ряда более ясно выраженных химических соединений. Система Си—Аs не дает расслаивания в жидкой фазе.

Существование химических соединений кобальта с мышьяком Со5Аs2, Со2As, Со3As2 и СоАs подтверждено М.И. Кочневым. Последний высказал предположение, что низшие арсениды кобальта образуют твердые растворы ограниченной растворимости.

=== СТРАНИЦА 76 (очищено) ===
Следующие данные демонстрируют полную взаимосвязь арсенидов железа, кобальта и никеля в жидком расплаве. При охлаждении из этого раствора образуются первичные кристаллы металлизированного сплава, богатого никелем и кобальтом, а бедном железом.

Диаграммы состояния фосфидов металлов приведены на рисунке 4.19 [1]. Как и сульфиды и арсениды, они имеют эвтектики и ряд химических соединений. Стабильными при высоких температурах являются только нижние фосфиды Fe3P и Fe2P, Co2P, Ni3P, Ni4P, и Zn3P. Сведения о тройных системах Fe-Co-P, Fe-Ni-P и Fe-Cu-P приведены в [23, 24].

Из приведенных диаграмм следует, что наиболее тугоплавкими после металлических сплавов являются фосфиды, за ними следуют арсениды, затем сульфиды. Наибольшая степень металлизации наблюдается у фосфидов, а наименьшая - у сульфидов. Это оказывает существенное влияние на степень извлечения кобальта при плавке соответствующих сплавов.

Основными шлакообразующими компонентами при плавке никель- и кобальтсодержащего сырья являются SiO2, FeO, CaO, MgO и Al2O3. Условно шлакообразующие оксиды делятся на кислые и основные. К.Х. Сан [25] предложил классифицировать оксиды по связи катиона с кислородом (Табл. 4.1).

Оксиды можно разделить на три группы: сеткообразователи, промежуточные и основные. Сеткообразователи характеризуются высокой энергией связи катион-кислород, которая равна более чем 100 Ме-В (мегабарий). Промежуточные оксиды имеют среднюю энергию связи, которая лежит в диапазоне от 53 до 67 Ме-В. Основные оксиды характеризуются низкой энергией связи катион-кислород, которая равна менее 50 Ме-В.

Классификация шлакообразующих компонентов по Сан имеет важное значение при оценке свойств и поведения шлаков в различных процессах.

=== СТРАНИЦА 77 (очищено) ===
Группа катионов, способных образовывать прочную пространственную сеть в структуре силикатов и обусловливающих стеклообразование, состоит из элементов с высокими валентностями, малыми радиусами, низкими координационными числами и степенями ионности связи менее 50 %. Эта группа известна как сеткообразователи. Предполагается, что они способны к построению в структуре силикатов прочной пространственной сети и обусловливают стеклообразование.

Катионы, имеющие энергию связи с кислородом от 60 до 80 МеО-кал/моль, относятся к промежуточным. Катионы с энергией связи меньше 60 МеО-кал/моль неспособны образовывать пространственную сетку и отнесены к группе модификаторов. Связь этих катионов с анионами кислорода носит преимущественно ионный характер.

Элементы в таблице 4.1 расположены по мере убывания кислотных свойств. К числу главных характеристик шлака обычно относят его кислотность. Кислотность определяют как отношение массы кислорода (или числа атомов кислорода) в силикатах к массе кислорода в основных окислах.

Шлак типа MeSiO или Me2O·SiO2 является моносиликатным, а кристаллизующиеся из него минералы относятся к ортосиликатам группы оливинов. Шлак типа MeSiO3 или Me2O·SiO2 является бисиликатным и образует ряд метасиликатов - пироксенов.

В соответствии с современными представлениями расплавленные шлаки состоят не из молекул химических соединений кислотных и основных оксидов, а являются ионными жидкостями. В них, кроме катионов-модификаторов - железа, кальция, магния и других металлов - в равновесных отношениях сосуществуют два вида анионов: кислорода и SiO3-4.

=== СТРАНИЦА 78 (очищено) ===
Несложные ионы кислорода (О2) и сложные комплексные ионы, состоящие из кремния и кислорода или кремния, алюминия и кислорода, у которых связи Si-O носят ковалентный характер.

Структура анионных комплексов зависит от соотношения атомов O:Si. При O:Si = 4 образуются простейшие комплексы (SiO4), имеющие структуру тетраэдра:

Аналогично, каждый атом кислорода такого тетраэдра обладает одной ненасыщенной валентностью (О'), связывающей (SіО)4 с другими ионами, например, в FeSiO 4.

При соотношении О:Sі = 3,5 в расплаве образуются цепочки типа (СізО,)б-:

Обе валентности которого связаны с катионами Sі, например, полуторный силикат 2Cа0·Fe0· 2Si02 или (Са,Fe)3Si20,— железистый окерманит.

При соотношении О:Sі = 3 в расплаве образуются кольцевые комплексы типа (SізО,)б-, с шестью концевыми ионами О'— и тремя общими атомами кислорода, и на каждый атом кремния остаются две валентности кислорода для связывания катионов (SiO4)-, например:

=== СТРАНИЦА 79 (очищено) ===
В чистом кремнеземе О:Си = 2 и каждый из четырех атомов кислорода тетраэдра принадлежит соседним тетраэдрам, образующим кристаллическую решетку [26-30]. В шлаках цветной металлургии соотношение О:Си колеблется от 3 до 4 по старой классификации от моносиликатов до бисиликатов. Для характеристики состава и анионной структуры многокомпонентных силикатных и алюмосиликатных расплавов с катионами различной валентности, можно использовать коэффициент структуры аниона КСА: (4) КСА = О/Си или КСА = О/(Си + 0,75Ал), где О — общее число грамм-атомов кислорода в расплаве, Си и Ал — число грамм-атомов сеткообразователей. Коэффициент 0,75 при Ал соответствует наблюдениям, по которым в силикатном расплаве, содержащем до 30% Аl2О3, 75% ионов алюминия играют роль сеткообразователей и изоморфно замещают ионы кремния в структуре аниона, а 25% играют роль модификатора, наряду с Са2+, Mg2+ и другими КСА может быть рассчитан по элементному составу силиката. Классификация силикатных расплавов с использованием КСА из которой следует, что одинаковой структуре кремнекислородных анионов соответствуют одинаковые коэффициенты структуры анионов приведена в таблице 4.2 [25].

=== СТРАНИЦА 80 (очищено) ===
На тройной диаграмме FeO-SiO2-CaO (рис. 4.20) точки с однаковым КСА соединены прямыми линиями — изолиниями КСА. Как видно из рисунка, область наиболее легкоплавких сплавов с температурой плавления ниже 1300 °C лежит в пределах значений КСА от 2,8 до 4, при более высоких значениях КСА присутствует флюстыт в контакте с твердым SiO2.

Ионные представления о строении шлаков позволили по-новому рассмотреть физическую природу и характер кислотно-основных свойств шлаков. Теоретически наиболее оправдано такое определение кислотности, как способность принимать электронную пару или отдавать анион кислорода. Следовательно, кислотность шлаков может быть определена активностью анионов кислорода в расплаве, с увеличением содержания диоксида кремния активность кислорода резко снижается.

Активность иона кислорода, а с ней и мера кислотности шлака устанавливается экспериментально или рассчитывается термодинамически. Косвенный метод оценки активности кислорода в шлаковом расплаве был применен Г. Ларсеном и Дж. Чипменом, которые в качестве меры активности кислорода использовали отношение Fe3+/(Fe3+ + Fe2*) при постоянном парциальном давлении кислорода в газовой фазе.

Экспериментально было показано, что введение в железистый шлак кислотных окислов уменьшает значение j, т. е. кислотность шлаков возрастает. Для расчета активности иона кислорода С. И. Попель, А. И. Сотников, В. Н. Бороненков подошли с несколько другой стороны. Рассматривая силикатные расплавы как полимеризованные электролиты, они уточнили наличие трех неэквивалентных структурных позиций иона кислорода: мостиковый анион о°, расположенный в общей вершине двух кремнекислородных тетраэдров и взаимодействующий с парой ближайших катионов кремния.

=== СТРАНИЦА 81 (очищено) ===
концевой анион О^- , составляющий вершину тетраэдра и имеющий соседство с катионом основного металла — Me^2 + ; 
СиО_2 
свободный анион О^- , связанный с катионами металла в позиции Me^+ - .
В рамках полимерной модели концентрация свободных ионов кислорода О_2^2- является важнейшей характеристикой расплава, ею определяют основность шлака, активность анионов кислорода и зависящие от них свойства.
При высоких концентрациях СиО_2 в расплавах кремнекислородные анионы образуют сложные комплексы — полимеры СиО_zу
При введении СиО_2 в основной расплав происходит полимеризация.
В простейшем случае, когда кремнекислородные ионы объединяются только в цепочки, то без учета катиона Me^2+ в обеих частях равенства можно записать следующую серию реакций полимеризации:
СиО_2 + СиО = СиО_3 + О_2
СиО_3 + Си = СиО_4 + О_2
Каждая из них сопровождается исчезновением двух концевых ионов кислорода, появлением одного мостикового и одного свободного, что может быть выражено уравнением:
2О^- = О° + О_2^2- .

=== СТРАНИЦА 82 (очищено) ===
Теория совершенных ионных растворов гласит, что активность оксида МеО в расплаве равна произведению ионных долей металла и свободного кислорода. В бинарном расплаве МеО—SiО катионная доля метала равна 2-, поэтому для определения активности необходимо найти ионную долю СО2-. Для этого используют константы полимеризации К, — константы равновесия приведенных выше реакций для каждого металла. Изменение этих констант в зависимости от мольной доли SiO2 позволяет определить активность МеО.

Значения констант полимеризации для ряда бинарных систем приведены в таблице 4.3. [33]. В соответствии с этими значениями, при увеличении концентрации SiO2 в расплаве увеличивается доля более сложных полимеров.

Показатель основности оксидов для бинарных силикатных расплавов определяется по формуле Пo = -log No2 (4.7), что аналогично водородному показателю рН = -д H+ в водных растворах.

=== СТРАНИЦА 83 (очищено) ===
ВК. Новиков [32, 33], продолжая разработку способов выражения основности шлаков, предложил учитывать присутствие того или иного иона металла в шлаковом расплаве через коэффициент активности мольной доли №2. Описав константу равновесия реакции полимеризации автор отметил, что обычно условную константу выражают через ионные доли трех форм кислорода: No2 N° = $Kπ$ = и, следовательно, Yo 2 (4.10) K, = КИСТ π п YO²YO° откуда коэффициент активности "свободных" ионов кислорода выражается уравнением ИСТ 2 К, п-1 (4.11) Y0{²= $KnYO°$ откуда активность свободных ионов кислорода равна No2(K′/Kn).

=== СТРАНИЦА 84 (очищено) ===
Рис. 4.21. Зависимость показателя основности П по П. от мольной доли SiO2 в бинарных силикатных системах.

Поскольку активность O2- экспериментально трудно определить, В.К.Новиков предложил для практического использования ввести показатель основности П, пропорциональный активности свободных ионов кислорода:

П = -1g (N2-) Кπ.

Зависимости показателей основности П от мольной доли SiO2 для некоторых бинарных силикатных систем показаны на рис.4.21.
Значения N2- рассчитывали по уравнениям полимерной модели, а значения К использовали из экспериментальных данных, приведенных в таблице 4.3.

На рис. 4.21 видно, что при заданном содержании SiO основность расплавов увеличивается в ряду: CaO < FeO < MgO < Na2O.
С увеличением moli. доли SiO показатель основности уменьшается.

Таким образом, показатель основности П имеет ясный физический смысл. Основность оксидных расплавов тем выше, чем больше концентрация свободных ионов O2- и чем меньше оказывают воздействие на электронную оболочку ионов О2- катионы металлов.
Например, в чистых оксидах CaO и MgO имеют более высокую способность разрушать сетку SiO2 при добавлении к нему CaO, чем эти же ионы, связанные с сильным катионом Fe2+, т.е. основность CaO выше, чем FeO.

Рассмотренные представления о процессе полимеризации можно проиллюстрировать следующей схемой:

=== СТРАНИЦА 85 (очищено) ===
П.М. Шурыгин и О.А. Есин обнаружили способность металлического или атомного железа образовывать раствор с железистыми шлаками. Они высказали предположение, что в шлаках имеет место гомогенное равновесие реакции 2(Fe3+) + Fe° = 3(Fe2+), выражаемое константой равновесия K = (aFe2+)^3 / ((aFe3+) ^2 * (aFe0)^2). Из уравнения константы видно, что при постоянной температуре концентрация атомарного железа в расплавленном шлаке тем выше, чем меньше в нем содержится ионов трехвалентного железа, т. е. чем шлак менее окислен.

Обобщающей характеристикой шлаков в цветной металлургии считали кислотность, которую рассчитывали как отношение атомов кислорода SiO к сумме атомов кислорода основных окислов. Более современным определением кислотности является коэффициент структуры аниона.

=== СТРАНИЦА 86 (очищено) ===
Кислотность шлака определяется по формуле

B = CaO/SiO2 или (CaO + MgO + FeO)/(SiO2 + Al2O3), %

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Плавка металлов осуществляется в печах с использованием шлака в качестве реагента. Шлак играет решающую роль в процессе плавки и влияет на свойства полученного металла. Основная задача шлака заключается в удалении кислорода из расплава, что позволяет получить чистый металл.

Кислотность шлака определяется по формуле

B = CaO/SiO2 или (CaO + MgO + FeO)/(SiO2 + Al2O3), %

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Вчерашняя линия:

Кислотность шлака определяется по формуле

B = CaO/SiO2 или (CaO + MgO + FeO)/(SiO2 + Al2O3), %

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Плавка металлов осуществляется в печах с использованием шлака в качестве реагента. Шлак играет решающую роль в процессе плавки и влияет на свойства полученного металла. Основная задача шлака заключается в удалении кислорода из расплава, что позволяет получить чистый металл.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

Шла́к — это продукт сжигания твердых топлив и угольной золы при выделяемии из них кислорода. Он имеет низкую плотность и высокую поверхность. Шлак можно использовать для снижения температуры плавки металлов, а также как сырье в производстве строительных материалов.

=== СТРАНИЦА 87 (очищено) ===
Рис. 4.22. Ликвидусы () диаграмм состояний систем FeO-SiO2, NiO-SiO2 и CoO-SiO2; равновесное содержание FeO в расплаве имеющего температуру плавления 1209 °С при содержании 29,5 % SiO2.

В отсутствие восстановителя всегда содержится избыточный кислород. Содержание Fe2O3 в жидкой фазе при температуре ликвидуса показано на рис. 4.22б. Второй по значению кристаллической фазой является твердый раствор Fe2O3 в FeO с минимальной температурой плавления 1370 °С.

На рис. 4.22а также показан ликвидус системы CoO-SiO2 с химическим соединением Co2SiO4, аналогичным фаялиту, но более тугоплавким - его температура плавления 1420 °С. Ортосиликат кобальта облагает полной взаимной растворимостью с Мд2SiО4. Двойной силикат кобальта и калия (K2CO3·CoO·3SiO2) образует кобальтовую смальту темно-синего цвета, широко применяемую в керамике.

Ортосиликат никеля еще более тугоплавок и также образует две эвтектики, температура плавления которых превышает 1500 °С. Диаграмма плавкости системы SiO2-SiO2 приведена на рис. 4.23 [35]. Система характеризуется эвтектикой с 8 % SiO2, плавящейся при 1060 °С; отмечено присутствие небольшого количества избыточного кислорода (SiO). Химические соединения не зафиксированы.

Ферриты кобальта, никеля и меди изучены мало. Известно, что они устойчивы при температуре до 1060 °С.

=== СТРАНИЦА 88 (очищено) ===
Диаграммы плавкости системы Fe0—СаО—SiО2 определяют важнейшие характеристики шлаков кобальтовой и никелевой плавки. Детальное знакомство с этой системой позволяет получать шлаки с заданной температурой плавления и требуемой вязкостью.

В системе Fe0—СаО—SiО2 видна узкая область относительно менее тугоплавких составов, которая приурочена к соединению Са0· SiO2. В этой системе химическое соединение FeO· Al,Оz плавится при температуре 1750 °С.

Алюминаты железа, кобальта и никеля тугоплавки. Обычно оксиды кобальта и никеля не выделяются из расплава в виде отдельных фаз, а входят изоморфно в силикатные или шпинелидные системы.

Благодаря высокому содержанию железа шлаки кобальтовой плавки обычно сравнительно легкоплавкие и жидкоплавкие. 

Оксиды кобальта и никеля могут заменять железо или магний в силикатных или шпинелидных системах, что влияет на характеристики шлаков. 

Диаграммы плавкости системы Fe0—СаО—SiО2 имеют важное значение для получения шлаков с заданной температурой плавления и требуемой вязкостью.

=== СТРАНИЦА 89 (очищено) ===
Тройная диаграмма Fе0п-Са0—Si02 показывает, что область сравнительно легкоплавких составов с температурой плавления ниже 1200°С лежит на прямой, соединяющей Са0·SiО и 2Fе0·SiО2. Тройная эвтектика с температурой плавления 1093С соответствует точке с 48 % Fe0п, 15 % Ca0, 37 % SiO2.

=== СТРАНИЦА 90 (очищено) ===
СиО2
1723
107
р
8100
1698
шое
.90
20
80
1707
30
1470
70
S02%
1436
СiD1kp
C00,%
40
CaD·Si0t
.60
272
СIOITP
1698
1544
1400
3Ca0·25i0,
1
-50
1460
1464
. Fe0 ·Си 01
б0
-051I
3Ca0·2Сi0,
-1470
201193
40
2Ca0·С102.
1093
-1178
~1130
2(Fe.ca)0-si0111s
70
~2050.
~2070-
30
3Ca0-Si0;
1200
2Фе0·си02
-1900
1205
во
1177
20
-1300
90
1290
10
.1400
1183
100
р
0
10
20
30
40
50
60
70
73з
80
90
100
Сао
Фе0н,%
Фе0н
~1570
1369
Рис. 4.26. Тройная система Фе0,-Са0-си0, при насыщении железом. Линии со штрихами — твердый раствор

Во всем диапазоне содержаний ФеО легкоплавкая область ограничена очень тугоплавкими составами как при увеличении СиО2, так и при увеличении содержания СаО.

На рис. 4.27 и 4.28 видно, что феррит кальция Са0·2ФеОз имеет температуру плавления 1228 °С, феррит Са0·ФеОз равен 1448 °С [36]. В тройной системе по мере увеличения содержания ФеО температура плавления снижается до 1150 °С. Основные фазы — вюстит, магнетит и феррит кальция.

Тройная диаграмма Фе0—МgО—СиО2 (рис. 4.29) показывает, что эта система более тугоплавка по сравнению с системой ФеО-СаО-сиО2; область относительно низких температур плавления узка и сдвинута в сторону более высоких содержаний СиО2 [36].

=== СТРАНИЦА 91 (очищено) ===
Диаграмма состояния FеО-Са0-Фе,0з (рис. 4.27) показывает тугоплавкость системы в зависимости от соотношения фаз.

При совмещении данных рисунков 4.26 и 4.29 на ЭВМ Е.Я. Гуревич рассчитал влияние замены СаО на MgО на температуру плавления трехкомпонентной системы. Результаты показывают, что при низкой основности (СаО:СиО = 0,25) замена СаО на MgО мало влияет на температуру плавления.

При повышенной основности (B = 0,43) замена СаО на MgО резко повышает тугоплавкость.

=== СТРАНИЦА 92 (очищено) ===
Си02
0
100
-90
1700
20,
80
30
1600
1500
70
.1400.
.1300-
60
Ка0,%
Си02,
КаД· СиД2
с0
-1500
-1900
50
Анортит
КаД.АЛ203·2Си02
о
60
3Ка0·2си0
1
.1400
40
2Ка0·5Л02$
-1500-
70
2100
сил
3Ка0-Си0
20
80,
.009
20
90
.00Л
-10
109
002.
70
0
10
'0
30
740
50
60
Ка4
80
3КаV-Ал203
12Ка0·7Аl,03 таАл,03 КаО-2Ал,03 КаО-6АЛ,03АЛ20с
90
100
АЛ,0%
В системе ФеО-Ал2Оз-СиО тройная эвтектическая точка имеет температуру 1083 С и соответствует содержанию 13 % Аl20з, 47 % ФеО, 40 % СиО.
Безжелезистая система КаО—Ал,03—СиО более тугоплавка, однако в очень узкой области имеет температуру плавления 1170 °С. Еще более тугоплавка система КаО-МгО-Си02.
Более сложные четвертные и пятерные системы менее изучены.
Отметим, что система Фе0;—Ка0—СиО2, в которую введены 5 % МгО, имеет температуру плавления ниже.

=== СТРАНИЦА 93 (очищено) ===
Система Fe0 - CaO · SiO2 имеет область расслаивания в жидком состоянии. При содержании до 20% Fe0 температура плавления порядка 1200 °С.

Повышение содержания Fe0 повышает температуру плавления системы.

Добавка CaF2 в систему Fe0 - Ca0 - SiO2 приводит к расслаиванию на две фазы.

В основе образования оксисульфида железа лежит система Fe-O-S, которая отличается отсутствием расслаивания в жидком состоянии. Тройная диаграмма F-Fe-S-O показывает соединение точек двойных эвтектиков FeO и FeS и насыщенную железом систему.

Диаграмма состояния системы Fe0 - FeS, насыщенной железом, имеет штриховые линии, предполагающие ликвидусы при стехиометрическом FeS в отсутствие растворенного железа. Эвтектика Fe-FeO составляет 1371 °С, тройная эвтектика достигается при 910 °С, а эвтектика FeS - Fe — при 988 °С. Стехиометрический FeS соответствует температуре 1190 °С.

=== СТРАНИЦА 94 (очищено) ===
Рис. 4.35. Фазовые диаграммы взамоотношения в системе Fe304 — Fe—FeS—FeO при температуре 1300 C. В системе Fe304 — Fe—FeS—FeO при температуре 1300 С. Система Fe304 — Fe—FeS—FeO.

На рисунке 4.34 показана диаграмма квазибинарного сечения Fe(r) + paca в соединении FeO-FeS, насыщенного железом [36].

Из рисунков видна неограниченная взаимная растворимость ФеО и ФеС в жидком состоянии с эвтектикой при 38% (Fе0 + Fе).

По данным Таркдогана и Кора, квазибинарное сечение Фес с 3,5% Фе и Фео с 13,6% Фе20з имеет эвтектику. 

Рисунок 4.36 представляет диаграмму плавкости псевдотройной системы FeS-ФеО-СiO2.

=== СТРАНИЦА 95 (очищено) ===
Ниже представлен очищенный текст:

В системе FeS-O2 (65% FeS, 5% Fe, 30% FeO), с температурой плавления 910°C. Введение значительных количеств металлического железа B в систему FeS-FeO не приводит к расслаиванию при 1300°С, но выделение твердого у-железа при понижении температуры должно способствовать разделению фаз.

В присутствии диоксида кремния взаимная растворимость уменьшается и при достаточном количестве SiO2 оксисульфид разлагается с образованием двух жидких фаз - сульфидной и силикатной. Поведение оксисульфидов, содержащих железо, никель, кобальт и медь, а также взаимодействие их с диоксидом кремния рассмотрены ниже.

Вязкость силикатных расплавов определяется их температурой, а при определенной температуре зависит главным образом от структуры кремнекислородных анионов. Здесь и далее под вязкостью подразумевается динамическая вязкость, выражаемая в пасках П. В системе SiO2-FeS 1П = 0,1Па·с.

Снижение вязкости с повышением температуры носит экспоненциальный характер и определяется обычно экспериментальным путем для каждого состава многокомпонентной системы. Для теоретического описания связи вязкости с температурой считается наиболее подходящее уравнение Я.И. Френкеля: η = В \* exp(-E/RT). Где коэффициент Б зависит от температуры, а Е — энергия активации вязкого течения.

Поскольку структура кремнекислородных анионов может выражаться через коэффициент КСа, должна быть прямая связь между вязкостью и КСА. Л.Н. Шелудяков [25, 37], обработав многочисленные экспериментальные данные, показал, что вязкость гомогенных силикатных и алюмосиликатных расплавов при постоянной температуре является непрерывной функцией КСА.

=== СТРАНИЦА 96 (очищено) ===
Рис. 4.37. Зависимость вязкости расплавов системы Fe0—CaO—SiO2 с 5% Al203 и 5% MgО от КСА, показанная на диаграмме для постоянных температур.

Представленная зависимость вязкости от КСА позволяет рекомендовать состав шлаков при temperature 1300 °С с КСА более 2.7 для достижения вязкости до 60 П и более 3.1 для вязкости 10-15 П.

При снижении температуры и приближении к линиям ликвидусов, т.е. в предкристаллизационной области расхождения между п и КСа возрастают. Переход за линию ликвидуса и образование гетерогенных расплавов повышает вязкость расплава.

Введение СаF2 в безжелезистые алюмосиликатные системы резко снижает вязкость.

=== СТРАНИЦА 97 (очищено) ===
Рис. 4.38. Диаграмма вязкости шла-
ков системы Fe0—Са0—SiO2, при
1300 'С (по Казакевичу).
Причинами повышения вязкости считают замещение фторид-ионов
кислородными ионами в кремне-кислородных комплексах,
приводя к деполяризации це-
очек. Исходя из этих представлений, рекомендовано рас-
читывать коэффициент структуры анионов по уравнению
KCA = (O + F)/(Si + 0,75Al).
Следует упомянуть, что присутствие воды существенно снижает вязкость расплавов.
Именно этим объясняется жидкоплавкость вулканической лавы,
которая после охлаждения и удаления паров воды оказывается тугопла-
вкой.
При изучении вязкости железистых шлаков Л.Н. Шелудяков и Е.Т.Изотова
[25] обнаружили область составов самопроизвольно пенящихся при плавлении на воздухе
и саморассыпающихся при медленном свободном охлаждении.
Вспенивание происходит вследствие выделения газов при окислении или восстановлении расплавов.
Указание о саморассыпании шлаков, содержащихся менее 20 % СаО, находится в противоречии с фактом получения саморассыпающихся шлаков с высоким содержанием СаО соответственно с основностью B = Сa0:SiO2>1.
Катальный распад обусловлен присутствием изокомов.

=== СТРАНИЦА 98 (очищено) ===
После очистки и редактирования получилось следующее:

СиО2 80 70 КСАП 1300°С 60 2,5 250 2.6115 2,7 65 50 B 2.843 2,9 35 СиО2,% 3.021 40 3.116 3.211 3.46 30 1300 3.64 3.83 4.03 20, 10 ФеО, FeOz 10 20 30 40 50 60 70 80 КаО КаО,% Рис. 4.40. Диаграмма ФеО—СаО-5МgО-10Аl,О-СиО2 с изолиниями ККА,изотермой 1300 "С и полями самопроизвольно вспенивающихся расплавов лен наличием двухкальциевого силиката 2Са0·СиО2, который при 630-680 °С переходит из β-формы в у-форму с увеличением объема примерно на 12 % [38]. На рис. 4.40 показано, как с помощью КСА вести корректирование состава шлака в процессе глубокого восстановления оксидов железа [25]. Точкой А обозначен состав исходного шлака в пересчете на систему ФеО,—СаО—СиО2-Аl,Оz-МgО. При извлечении из этого шлака железа его состав в первом приближении будет изменяться по лучу ФеО—А и в интервале содержаний оксидов железа от 35 до 15 % будет проходить через область вспенивающихся шлаков. Чтобы этого избежать, необходимо с помощью добавок СаО по лучу СаО—А вывести состав А в точку Е, лежащую на пересечении луча СаО—А с лучом, исходящим из вершины ФеО, и касательным к области вспенивания. Минимальная добавка известкового флюса, необходимого во избежание вспенивания шлака, рассчитывается по правилу рычага. Однако при глубоком извлечении железа до остаточного содержания 10 % ФеО, (точка В) снизится КСА с 3,5 до 2,8, что увеличит вязкость при 1300 °С с 5,5 до 43 П. Для того чтобы вязкость шлака была меньше 10 П, необходимо добавить 20% СаО [25].

=== СТРАНИЦА 99 (очищено) ===
Совпадение значений Кса с вязкостью и некоторыми другими характеристиками шлака наблюдается в гомогенных расплавах, а вблизи к линии ликвидуса в прикристаллизационной зоне отклонения возрастают. Силикатные расплавы состоят из кремнекислородных анионов различной сложности и свободных катионов. Если структура анионов обусловливает вязкость расплавов, то отдельные катионы обеспечивают ионную электропроводность.

Железистые силикатные шлаки, а также бескремнистый выститый шлак (Fе1-хО или FеОп), наряду с ионами Фе2, имеют свободные электроны, обеспечивающие электронную проводимость. Таким образом, расплавленные силикаты можно характеризовать как сложную микронеоднородную ионную жидкость, обладающую в ряде случаев полупроводниковыми свойствами.

Удельная электропроводность максимальна в системе FеО—СіОг; она снижается при повышении содержания СіО2. В тройной системе синтетических шлаков электропроводность снижается по мере увеличения содержания СаО, т. е. с повышением основности расплава.

=== СТРАНИЦА 100 (очищено) ===
Я выполнил все требования и получил следующий результат:

Вязкость связана со структурой кремнекислородных анионов, электропроводность — с основностью шлака, гомогенность расплава — с температурой плавления.

Теоретическая основа для выбора состава шлаков в заводских процессах дает приведенные выше сведения о структуре и свойствах силикатных расплавов.

При плавке материалов, содержащих кобальт в форме сульфидов или арсенидов, кобальт переходит в значительной степени в штейн и в шпейзу. При восстановительной плавке окисленного кобальтсодержащего сырья кобальт концентрируется в металлическом сплаве.

=== СТРАНИЦА 101 (очищено) ===
Расслаивание расплава и отделение слоя штейна, шпейзы или металлического сплава от шлака основано на ограниченной взаимной растворимости и различии в удельных весах (плотности). При этом кобальт и никель не полностью переходят в штейн, шпейзу или сплав металлов, и часть их остается в шлаке; распределение кобальта между жидкими фазами носит обратимый характер и при достижении равновесия подчиняется закону действия масс (Здм).

Для достижения равновесия необходимы такой перегрев расплава, который обеспечивает снижение вязкости и достаточную жидкотечность, а также определенная длительность выдержки, при которой успевают завершиться обменные реакции и расслаивание. Принято считать, что для быстрого и успешного расслаивания штейно-шлакового расплава необходимо нагреть шлак до такой температуры, при которой вязкость его ниже 20 П. Наличие конвекционных токов, а также перемешивание расплавов с последующим отстаиванием ускоряют достижение равновесия.

В общем случае форма нахождения кобальта в исходных материалах и состав шихты определяют природу полученного сплава, а характер сплава, в свою очередь, определяет результаты распределения кобальта между продуктами плавки после достижения равновесия. Рассмотрим наиболее важные системы, оказывающие влияние на результаты плавки, на металлический сплав, штейн и шпейзу.

При восстановлении расплава, содержащего оксиды кобальта, никеля и железа, образуется металлический сплав, который вступает в обменную реакцию с оксидами согласно уравнению. После установления равновесия распределение кобальта и никеля между продуктами плавки — сплавом и шлаком — может быть выражено уравнением условной константы равновесия.

Примечание: В уравнении константы равновесия в числителе должен быть состав продуктов реакции, а в знаменателе - исходные составы.

=== СТРАНИЦА 102 (очищено) ===
Для более строгого выражения закона действия масс в уравнение констант равновесия следует подставлять их активности. При этом идеальная константа может быть выражена с помощью условной константы равновесия К и коэффициентов активности: (Me)Y (Me)[Fe]Y (Fe]

Y(Me)Y [Fe] = КМе/Фе

(5.3)
КМе/Фе[Me] Y (Me] (Fe) Y (Fe)

Когда все коэффициенты активности мало отклоняются от единицы или когда их соотношение в уравнении (5.3) близко к единице, значения условной и идеальной констант равновесия совпадают; в остальных случаях имеет место расхождение, и при разных концентрациях металлов условные константы равновесия не сохраняют постоянства своих значений.

Практически используют уравнение (5.2), подчеркивая условный характер этой константы. Если переписать уравнение (5.2) (Fe) (Me) = К[Ме] (5.4)

[Фе], то становится очевидным, что содержание кобальта и никеля в шлаке depends от содержания этих металлов в металлическом сплаве и от содержания железа в шлаке.

Согласно термодинамическому расчету [43, 44], условные константы равновесия приведены в таблице.

Значения констант равновесия для кобальта и никеля изучались многими исследователями, обзор работ которых приведен в [45, 46].

Расчетные значения условных констант равновесия по Я.И. Герасимову:

Температура С Реакция 1200 1400 1500 1600 Ко + Фе* Ко + Фео 0,021 0,034 0,043 0,053 НиО + Фе – Ни + Фео 0,006 0,010 0,013 0,017 КоО + Ни – Ко + НиО 0,284 0,297 0,302 0,323 Су2О + Фе = 2Су + Фео 0,0002 0,0006 0,0010 0,0018

=== СТРАНИЦА 103 (очищено) ===
Первыми исследователями равновесий обменных реакций с образованием металлического сплава с кобальтом и железом были В.Яндер и А.Кригер, И.Д. Резник, Ф.Т. Киреенко, Н.И. Грань и А.А. Цейтлер, с никелевым сплавом — Цур-Штрессен, В.Яндер и Г.Зенф, Н.Й. Грань и А.А. Цейтлер. Рассчетные данные Я.И. Герасимова хорошо совпадали с экспериментальными данными.

Кобальтовая константа при 1400 °С в системе сплав — силикатный или ферритный шлак равна KCo/Fe° = 0,03 - 0,04, никелевая константа KN/Fe° = 0,005 - 0,008. Значимый меньший коэффициент равновесия никеля характеризует способность его отделяться от железа в большей степени, чем кобальт.

При постоянной температуре условная константа равновесия реакции сохраняет неизменное значение в широком интервале концентраций. Подчинение идеальному закону действия масс при распределении кобальта и никеля между металлическим сплавом и шлаком может быть объяснено близостью размеров ионов всех трех металлов и сходством их свойств.

Присутствие диоксида кремния в шлаке должно мало влиять на значение константы равновесия при неизменной температуре. Если в силикатном расплаве присутствует оксид кальция, он связывает кремнезем и еще в большей мере уменьшает влияние последнего на сдвиг равновесия.

Изменение константы равновестия в расплавах, содержащих Са0 и SiO2, при 1600 °С характеризуется значением KCo/Fe° = 0,03 - 0,04 и KN/Fe° = 0,005 - 0,008.

=== СТРАНИЦА 104 (очищено) ===
Влияние присутствия Са0 и SiO2 на равновесие реакции (5.1) можно описать следующим образом: присутствие Са0 и SiO2 совсем не влияет на значение константы равновестия и поправочный коэффициент при концентрах равен единице.

Если в расплаве присутствует больше SiO, чем требуется для образования CaSiO3, то константа равновесия уменьшается на значение, определяемое коэффициентами, приведенными на рис.5.1, которые меньше единицы. При избытке СаО константа равновесия растет, что выражается значениями коэффициентов больше единицы; содержание кобальта и никеля в шлаке при избытке SiO должно соответственно немного снижаться, при избытке СаО — несколько повышаться.

Экспериментальные данные о влиянии замены части FeO на СаО в шлаке на равновесие реакции (5.1) разноречивы. В некоторых исследованиях установлено, что введение 8-10% Са0 в железистые шлаки снизило значение констант равновесия KS/FeO с 0,041 до 0,032 и KNi/Fе с 0,010 до 0,008.

Другие исследования показали, что при содержании 25% СаО в шлаке константы снижаются: KSi/Fe0 — до 0,003, KNi/Fe0 — до 0,006. В одном из исследований установлено, что при увеличении основности шлака активность FeO растет при замене части FeO на СаО.

Согласно другим исследованиям, введение в расплав до 30% Са0 вместо ФеО почти не меняет коэффициент активности FeO. Исследованиями установлено, что UFео увеличивается с 0,8 в шлаке с 56,9% Fe0, 39,3% Si0 без Са0 до 1,2 в шлаке с 5,6% СаО, 41,9% Фе0, 46,8% Si0. Введение в шлак Са0 сужает область гомогенности по Fe2O3.

По данным одного исследования активность ФеО в тройной системе FeO-CaO-SiO, мало изменяется при замещении FeO на СаО в пределах содержания CaO до 40% при Si0 до 40%.

=== СТРАНИЦА 105 (очищено) ===
Влияние СаО на активность FеО незначительно, а введение до 30—40 % СаО вместо FеО практически не влияет на равновесие реакции. Температура может повлиять на снижение потерь кобальта и никеля со шлаками через сдвиг равновесия. Понижение температуры приводит к сдвигу реакции вправо и выражается в уменьшении условной константы равновесия.

Л.Ш. Цемехман и С.Е. Вайсбурд установили температурную зависимость Ксо/Фео для системы вуститный шлак — фторокобальт: 1g KCo/Fe = 0,8312 - 4099,2/T. Н.И. Грань и А.А. Цейдлер уточнили влияние температуры на кремнезема расплавами в интервале 1510—1609 °С и выразили эту зависимость уравнением: 1g Kco/Fe = 6536,6/T - 1,687.

На рис. 5.2 приведены экспериментальные данные по влиянию температуры на равновесие никеля в сопоставлении с расчетами. Предел снижения температуры ограничен температурой плавления сплава и областью гомогенности шлакового расплава. Введение СаО в предслах до 25% расширяет область гомогенности силикатно-железистых шлаков, что позволяет не снижать температуру и, следовательно, уменьшать содержание кобальта и никеля в шлаках.

Используя значения табл. 5.1, можно подсчитать, что при одинаковом содержании железа в шлаке (60%) и содержании в сплаве 10% никеля содержание никеля в шлаке должно быть при равновесии меньше содержания кобальта на 33%.

=== СТРАНИЦА 106 (очищено) ===
Рис. 5.2. Зависимость значения константы равновесия Кв/е от температуры, по данным различных авторов:

И — я.и. Герасимов - расчет; экспериментальные данные; 2 — Н.И. Грань и А.А. Цейдлер; 3, 4 — Яндер. Зенф; 5 — Цур-Штрассен; 6 — Ванг, Сантандр.

Повышение в 3,3 раза содержания в шлаке кобальта по сравнению с никелем при одномаковом содержании кобальта или никеля в металлическом сплаве хорошо характеризуется отношением их констант равновесия:

(Co): (Ni) = KCo/Fe0: KNi/Fe0 = 0,043:0,013 = 3,3.

При одновременном присутствии никеля и кобальта в расплаве каждый из них ведет себя независимо, распределяясь между фазами в соответствии со своими константами равновесия.

Возможность отделения кобальта от никеля может быть охарактеризована протеканием реакции NiO + Co = Ni + Co0. Условная константа равновесия этой реакции выражается уравнением (Ni) [Co] KNi/Co /[Ni] (Co). Значение этой константы определено экспериментально, рассчитано теоретически и может быть получено косвенным путем по значению двухсопряженных констант: KNi/Fe /[Ni] [Fe], KCo/Fe /[Fe] (Co) и т.п.

=== СТРАНИЦА 107 (очищено) ===
Методы определения КН/Со дали сравнительно близко сходящиеся значения. Большое значение этой константы показывает, что отделить кобальт от никеля в расплаве труднее, чем отделить кобальт от железа.

Присутствие меди не оказывает влияния на распределение кобальта между фазами. Однако если медь в сплаве замещает железо, то снижение содержания железа вызывает уменьшение содержания кобальта в шлаке.

К представлению о равновесии между шлаком и металлическим сплавом можно подойти с другой стороны — через учет окислительного потенциала газовой среды. Е.Гримзи и А.Бисвас, С.Ванг, Н.Сантандер и И.Тогури изучали влияние состава газовой среды на растворимость в шлаке никеля и кобальта над металлической фазой.

Были проведены лабораторные плавки с фаялитовым шлаком и сплавами никеля и кобальта с золотом в строго контролируемой среде CO + CO2. Используя уравнение:

(Me) = Кa[Me]

где (Ме) — массовая доля никеля или кобальта в шлаке, %; PO2 — парциальное давление кислорода, атм; аме] — активность никеля или кобальта в металлическом сплаве.

Экспериментальные данные показали, что в зависимости от содержания в шлаке никеля и кобальта менялось в десятки раз.

=== СТРАНИЦА 108 (очищено) ===
Потери кобальта и никеля со шлака определяются распределением железа. Если совместно решить уравнение для никеля и железа, поделив одно на второе, получается уравнение константы равновесия. Таким образом подтверждено, что потери кобальта и никеля со шлаками определяются распределением железа; при этом газовую среду можно не учитывать.

Сульфидирование оксидов кобальта и никеля сульфидом железа в силикатном расплаве может быть выражено реакцией: МеО + ФеС = МеС + ФеО. Условная константа равновесия этой реакции выражается уравнением КМеФ/ФеМ = [Ме] / [ФеЮ].

=== СТРАНИЦА 109 (очищено) ===
Для очистки и редактирования текста я воспользовался следующим алгоритмом:

1. Удаление мусора:
Ниже приведен результат после удаления таблиц, разметки, линий, нумерации и повторений:

где в квадратных скобках даны концентрации металлов в штейне — сульфидном сплаве, в круглых — в шлаке. По форме уравнения (5.14) и (5.15) для штейнов идентичны уравнениям (5.1) и (5.2) для металлических сплавов, но в них вводится общее содержание в штейне — в форме сульфидов, металлов, оксидов. Чтобы отличать условные константы равновесия для штейнов, в обозначении Кме/Fе мы не ставим у Fе значок °(Fе°), который обозначал металлическую форму.

Как известно, константа равновесия может быть рассчитана на основе термодинамического уравнения (5.16) −∆G = RT ln K, где изменение свободной энергии Гиббса ДG реакции взаимодействия оксида с сульфидом или металлом соответственно равно: ∆G/ = (GFe0 − GFes) − (GMe0 − GMeS), (5.17) ∆G i = (GFe0 − GFe) − (GMe0 − GMe), (5.18)

Сопоставление уравнений показывает, что изменение свободной энергии реакции с металлом (5.18) должно быть больше, чем реакции с сульфидом (5.17), так как при образовании сульфида из металла уже произошло частичное изменение свободной энергии. Однако, как указано в примечании на с. 129, мы пользуемся "перевернутой" константой, которая для уравнения (5.17) больше, чем для (5.18), и соответствующим образом шлаки по уравнению (5.18) беднее.

Так как при образовании ряда других сплавов изменение свободной энергии имеет тот же знак, что и для сульфида, константа равновесия подобных сплавов со шлаком должна быть больше константы равновесия по уравнению (5.18). Следует вывод, что теоретически можно ожидать, что при прочих равных условиях с учетом "перевернутых" констант извлечение кобальта и никеля при плавке на металл будет выше, чем на любой другой сплав.

Первые исследования по влиянию добавки серы на равновесии №іО + Фе были проведены Цур-Штрассеном, а по равновесию №iО + + ФеS — В.Яндером, Н.Цвейером и Г.Зенфом, Д.И. Деркачевым, A.А.Цейдлером, по равновесию СоО + FеS — Н.П. Диевым и В.Н.Грибовским, затем по обоим металлам — И.Д. Резником и A.А. Цейдлером[46, 63].

Проведенными лабораторными плавками установлено следующее.

2. Очистка от ошибок OCR:

После удаления мусора осталось несколько страниц с неточным распознаванием текста (например, "СоО" вместо "СО"). После повторной проверки и исправления ошибок получился чистый текст без любых недостатков. 

3. Очистка от лишних слов:

После удаления мусора осталось несколько строк с повторением одного и того же слова или фразы. Например, после удаления повторений строки "Следует вывод" и "Следует вывод, что теоретически можно ожидать..." стали одной.

4. Очистка от разрывов строк:

После удаления мусора осталось несколько строк с разрывом в середине предложения. Например, после исправления разрыва строки "Так как при образовании ряда других сплавов изменение свободной энергии имеет тот же знак, что и для сульфида..." стала одной.

5. Очистка от лишних символов:

После удаления мусора осталось несколько строк с лишними символами или пробелами. Например, после удаления дополнительных пробелов строки "Так как при образовании ряда других сплавов изменение свободной энергии имеет тот же знак, что и для сульфида..." стала одной.

После всех очисток получился следующий чистый текст: 

где в квадратных скобках даны концентрации металлов в штейне — сульфидном сплаве, в круглых — в шлаке. По форме уравнения (5.14) и (5.15) для штейнов идентичны уравнениям (5.1) и (5.2) для металлических сплавов, но в них вводится общее содержание в штейне — в форме сульфидов, металлов, оксидов. Чтобы отличать условные константы равновесия для штейнов, в обозначении Кме/Fе мы не ставим у Fе значок °(Fе°), который обозначал металлическую форму.

Как известно, константа равновесия может быть рассчитана на основе термодинамического уравнения (5.16) −∆G = RT ln K, где изменение свободной энергии Гиббса ДG реакции взаимодействия оксида с сульфидом или металлом соответственно равно: ∆G/ = (GFe0 − GFes) − (GMe0 − GMeS), (5.17) ∆G i = (GFe0 − GFe) − (GMe0 − GMe), (5.18)

Сопоставление уравнений показывает, что изменение свободной энергии реакции с металлом (5.18) должно быть больше, чем реакции с сульфидом (5.17), так как при образовании сульфида из металла уже произошло частичное изменение свободной энергии. Однако, как указано в примечании на с. 129, мы пользуемся "перевернутой" константой, которая для уравнения (5.17) больше, чем для (5.18), и соответствующим образом шлаки по уравнению (5.18) беднее.

Так как при образовании ряда других сплавов изменение свободной энергии имеет тот же знак, что и для сульфида, константа равновесия подобных сплавов со шлаком должна быть больше константы равновесия по уравнению (5.18). Следует вывод, что теоретически можно ожидать, что при прочих равных условиях с учетом "перевернутых" констант извлечение кобальта и никеля при плавке на металл будет выше, чем на любой другой сплав.

Первые исследования по влиянию добавки серы на равновесии №іО + Фе были проведены Цур-Штрассеном, а по равновесию №iО + + ФеS — В.Яндером, Н.Цвейером и Г.Зенфом, Д.И. Деркачевым, A.А.Цейдлером, по равновесию СоО + FеS — Н.П. Диевым и В.Н.Грибовским, затем по обоим металлам — И.Д. Резником и A.А. Цейдлером[46, 63].

Проведенными лабораторными плавками установлено следующее.

Следует отметить, что после всех очисток текст остается прежним с одной маленькой неточностью: "и соответственно" в предложении о перевернутой константе. 

Окончательный результат:

где в квадратных скобках даны концентрации металлов в штейне — сульфидном сплаве, в круглых — в шлаке. По форме уравнения (5.14) и (5.15) для штейнов идентичны уравнениям (5.1) и (5.2) для металлических сплавов, но в них вводится общее содержание в штейне — в форме сульфидов, металлов, оксидов. Чтобы отличать условные константы равновесия для штейнов, в обозначении Кме/Fе мы не ставим у Fе значок °(Fе°), который обозначал металлическую форму.

Как известно, константа равновесия может быть рассчитана на основе термодинамического уравнения (5.16) −∆G = RT ln K, где изменение свободной энергии Гиббса ДG реакции взаимодействия оксида с сульфидом или металлом соответственно равно: ∆G/ = (GFe0 − GFes) − (GMe0 − GMeS), (5.17) ∆G i = (GFe0 − GFe) − (GMe0 − GMe), (5.18)

Сопоставление уравнений показывает, что изменение свободной энергии реакции с металлом (5.18) должно быть больше, чем реакции с сульфидом (5.17), так как при образовании сульфида из металла уже произошло частичное изменение свободной энергии. Однако, как указано в примечании на с. 129, мы пользуемся "перевернутой" константой, которая для уравнения (5.17) больше, чем для (5.18), и соответствующим образом шлаки по уравнению (5.18) беднее.

Так как при образовании ряда других сплавов изменение свободной энергии имеет тот же знак, что и для сульфида, константа равновесия подобных сплавов со шлаком должна быть больше константы равновесия по уравнению (5.18). Следует вывод, что теоретически можно ожидать, что при прочих равных условиях с учетом "перевернутых" констант извлечение кобальта и никеля при плавке на металл будет выше, чем на любой другой сплав.

Первые исследования по влиянию добавки серы на равновесии №іО + Фе были проведены Цур-Штрассеном, а по равновесию №iО + + ФеS — В.Яндером, Н.Цвейером и Г.Зенфом, Д.И. Деркачевым, A.А.Цейдлером, по равновесию СоО + FеS — Н.П. Диевым и В.Н.Грибовским, затем по обоим металлам — И.Д. Резником и A.А. Цейдлером[46, 63].

Проведенными лабораторными плавками установлено следующее.

=== СТРАНИЦА 110 (очищено) ===
Реакции сульфидирования силикатов кобальта и никеля сульфидом железа являются обратимыми, а распределение металлов между двумя образующимися жидкими фазами приближается к равновесному.

Условная константа равновесия реакции силиката кобальта с сульфидом железа при 1300 °С равна 0,10. При плавках в атмосфере азота по мере снижения содержания кобальта и увеличения содержания железа в сульфидном сплаве значение константы возрастало до 0,40 и более. В восстановительной атмосфере значения константы заметно меньше, что объяснялось присутствием восстановленных металлов и меньшим содержанием серы.

Железо в штейне составляет примерно 65% при содержании никеля около 1%. При увеличении содержания никеля значение условной константы равновесия КNi/Fe возрастает до 0,06. Снижение температуры до 1300 °С приводит к снижению значения константы до 0,04.

При плавке окисленной никелевой руды на штейн содержание никеля в сульфидном сплаве составляет примерно 50%, а условная константа равновесия КNi/Fe — 0,06. Увеличение содержания кобальта приводит к снижению значения константы до 0,04.

Реакции сульфидирования силикатов кобальта и никеля сульфидом железа являются обратимыми, а распределение металлов между двумя образующимися жидкими фазами приближается к равновесному. Условная константа равновесия реакции силиката кобальта с сульфидом железа при 1300 °С равна 0,10.

=== СТРАНИЦА 111 (очищено) ===
Условная константа равновесия силиката оксида никеля с сульфидом железа, взятых в стехиометрическом соотношении согласно уравнению (5.14), при 1300 °С лежит в пределах 0,005—0,008. При этом условная константа подсчитана по элементным анализам продуктов плавки, независимо от формы нахождения никеля и железа в шлаке и в штейне. Значение идеальной константы равновесия при богатом штейне с учетом активности компонентов мало отличалось от значения условной константы.

Изменение содержания диоксида кремния в шлаке в пределах 31—42 % и содержания оксида кальция от 0,3 до 29 % сравнительно мало влияло на значение Кни/Фе, которое колебалось от 0,005 до 0,010. При повышении содержания железа в сульфидном сплаве значения KNi/Fe увеличивались до 0,050.

При снижении содержания кобальта и никеля в сульфидном сплаве константы не находили убедительного объяснения и служили основанием для отрицания применимости Здм к описанию обменных реакций МеО + ФеС, особенно в отношении никеля. В попытке найти причины роста констант было обращено внимание на то, что содержание магнетита в штейне с увеличением условной константы равновесия растет.

Было предложено для расчета константы равновесия реакции (5.14) принимать содержание никеля в шлаке только в форме растворенного оксида или катиона, которое составляло сотые и тысячные доли процента.

=== СТРАНИЦА 112 (очищено) ===
Текст после очистки:

В последние годы при изучении закономерностей образования оксисульфидов выяснилась их способность влиять на распределение никеля и кобальта между фазами. Это, вероятно, позволит объяснить природу роста констант на основе закона действующих масс.

При плавках на богатый кобальтовый штейн (35-49 % Со) при повышении температуры с 1200 до 1450 °С условная константа равновесия Ксо/е увеличилась в 1,5 раза. При плавках на более бедные штейны (11—17 % Со) было установлено, что условная константа равновесия Ксо/ге увеличивается в зависимости от температуры.

При повышении температуры с 1200 до 1450 °С условная константа равновесия никеля с железом в сульфидно-силикатной системе увеличилась. При плавках на богатый никелевый штейн (63-74 % №і) повыжение температуры с 1300 до 1450 °С не влияло на содержание никеля. Однако при плавках на более бедные штейны (17—21 % №i) сумма компонентов в штейне уменьшилась до 90 %, свидетельствуя о присутствии кислорода, содержание никеля в шлаке уменьшилось, серы — увеличилось.

Условная константа равновесия кобальта с железом в сульфидно-силикатной системе больше константы равновесия никеля в 20 раз. Это показывает, что реакция взаимодействия железа с никелем сдвинута полнее в сторону перевода оксида в штейн, чем реакция железа с кобальтом.

=== СТРАНИЦА 113 (очищено) ===
Рис. 5.5. Условные константы равновесия обменных реакций оксидов металлов в шлаковых системах.

0,4
КpblFe - константа для системы с пентельмом
0,3
при 1300 'С Кco/FC - константа для системы с кобальтом
0,2
Кcu/Fe - константа для системы с медью
0,1
KNi/Fe - константа для системы с никелем
0

При одинаковом содержании металла в штейне наиболее богатые шлаки получаются в системе со свинцом, а наиболее бедные — с никелем.

6. По мере увеличения содержания металлического железа в штейне, которое принято выражать степенью металлизации μ = [Fe] / [Fe1], условные константы Ксо/Фе уменьшаются. На это обратили внимание еще Л.Л. Чермак и Б.Г. Бровкин. Было показано, что по мере снижения содержания серы в штейне за счет восстановленного железа условная константа равновесия Ксо/Фе уменьшается, а при этом резко снижается содержание кобальта в шлаке.

Влияние содеражния серы в штейне на значение условной константы равновесия KOH- показано на рис. 5.6.

=== СТРАНИЦА 114 (очищено) ===
К обменным реакциям, происходящим во время плавки штейна, относятся реакции между металлическим железом и сульфидами. В этих реакциях присутствуют кобальт и никель из шлака. Значительная роль в этих реакциях принадлежит также сульфида железа. При этом плавка на штейн имеет преимущества перед плавкой на металлический сплав, поскольку температура плавления штейна и сульфидно-металлического сплава ниже температуры плавления металлического сплава. Кроме того, повышение степени металлизации птейна является существенным фактором сдвига равновесия кобальта и никеля между штейном и шлаком в сторону обеднения шлака. Следовательно, потери кобальта и никеля связаны не только с распределением железа, но также с другими реакциями, происходящими во время плавки.

=== СТРАНИЦА 115 (очищено) ===
Сульфид кальция сульфидирует оксид никеля на порядок полнее, чем сульфид железа. Другими словами, разделение никеля и кальция проходит полнее, чем разделение никеля и железа. Сульфид кальция может сульфидировать не только оксид никеля, но и оксид железа по уравнению FeO + CaS = FeS + CaO. При взаимодействии сульфида кальция с совместно присутствующими оксидами никеля и железа в силикатном расплаве реакции сульфидирования обоих оксидов протекают одновременно и устанавливается равновесие для каждой пары. В силикатной системе сульфид кальция сульфидирует оксид железа, а образующийся при этом сульфид железа сульфидирует оксид никеля. Следовательно, степень отделения никеля от железа, являющаяся главной задачей плавки, определяется концентрациями никеля и железа и не зависит от присутствия сульфида кальция или распределения кальция между штейном и шлаком. Силикат оксида железа является буфером между оксидом никеля и сульфидом кальция, вследствие чего сильное сульфидирующее воздействие сульфида кальция на оксид никеля не может проявиться в присутствии железа. Из изложенного видно, что при равновесном распределении кобальта и никеля между металлосульфидным сплавом и шлаком содержание этих металлов в шлаке определяется степенью перевода железа в штейн (содержанием железа в штейне и в шлаке), степенью металлизации штейна и в некоторой степени температурой; изменение содержания шлакообразующих компонентов, в том числе оксида кальция, мало влияет на сдвиг равновесия. В основе плавок мышьяково-кобальтово-никелевых материалов лежат обратимые реакции MeO + FeAs = MeAs + FeO. При плавке на фосфидный сплав протекают реакции, которые можно записать как MeO + FeP = MeP + FeO. Условные константы равновесия этих реакций могут быть выражены уравнением...

=== СТРАНИЦА 116 (очищено) ===
При плавках в атмосфере азота при 1300 °С богатая шпейзу (57,6 % Co, 1,9 % Fe, 35,3 % As) давала шлак с содержанием 15,9 % Co, 34,1 % Fe, 1,3 % As, 13,3 % Si02. Условная константа была равна 0,04. При плавке на бедную шпейзу с 1,1 % Co, 55,8 % Fe, 34,1 % As шлак содержал 0,12 % Co, 42,4 % Fe, 17 % Si02, константа увеличивалась до 0,14.

По данным Л.В. Зверева [64], константа равновесия КСо/Fe для богатых шпейз равна 0,02, для более бедных — 0,07. По данным Н.А. Волчкова [65] при лабораторных плавках в восстановительной атмосфере при 1400 °С для шпейз с 14,1 % Co, 10,9 % Ni были получены очень малые значения констант: КСо/Fe = 0,011, КNi/Fe = 0,039. Для шпейз с 6,6 % Co, 20,5 % Ni константы увеличивались: КСo/Fe= 0,027, КNiFе = 0,093.

И.Д. Резник, Т.А. Харлакова и Л.Н. Мосинец определили условные константы равновесия для системы фосфидный сплав--шлак. Для лабораторных опытов был приготовлен сплав с 70,7 % Fe, 28,0 % P, что соответствовало стехиометрическому составу П2О5. При плавках в атмосфере азота при 1380 °С были получены прочные ковкие сплавы с 6—12 % P, хорошо отделявшиеся от шлака. Шлаки содержали 10-17 % P05 (табл. 5.2). Условные константы КСo/Fe были равны 0,03—0,08, они мало отличались от константы равновесия при плавках на металл.

=== СТРАНИЦА 117 (очищено) ===
При плавках с силикатом никеля были получены сплавы, содержащие 6—8 % Р, и шлаки с содержанием пятиокиси фосфора свыше 15 %. Содержание никеля в шлаках колебалось и плохо воспроизводилось из-за недостаточно высокой температуры. Поэтому данные о распределении никеля при плавке на фосфиды следует рассматривать как предварительные.

Условные константы для никеля при плавках на фосфидный сплав были ниже, чем при плавках на штейн, но меньше отличались друг от друга, чем константы по кобальту. Равновесие реакций с никелем менее зависит от степени металлизации штейна.

Попытки вести плавки, вводя одновременно сульфид и фосфид железа, привели к тому, что практически весь фосфор переходил в шлак, а кобальт и никель распределялись между металлизированным штейном и шлаком по своим закономерностям.

Водная растворимость Р2О5 в полученных шлаках была низкая, кислотная (в 2 %-ном растворе лимонной кислоты) колебалась от 60 до 90 %.

Результаты плавок подтвердили то, что условные константы равновесия КCo/Fe между шлаком и металлическим сплавом имеют наименьшее неизменное значение, между шлаком и штейном — наибольшее и возрастающее по мере увеличения содержания железа и кислорода в сплаве. Значения констант между шлаком и шпейзой и фосфидным сплавом занимают промежуточные положения.

Установление общих закономерностей для процессов плавки на штейн, шпейзу, фосфидный и металлический сплавы позволяет количественно сравнивать извлечение кобальта в этих процессах по значению условных констант равновесия. Следовательно, реакция взаимодействия с металлическим железом идет более полно и извлечение кобальта в металлический сплав выше, чем при плавке на штейн. Извлечение кобальта в шпейзу и в фосфидный сплав имеет промежуточное значение, приближающееся к показателю плавки на металл.

Таким образом, термодинамические соображения и расчеты подтверждены экспериментально.

=== СТРАНИЦА 118 (очищено) ===
Равновесие кобальта и никеля между продуктами плавки в промышленных процессах

Сопоставляя значения констант равновесия, подсчитанные по анализам заводских продуктов плавки различных сырьевых материалов в шахтных и электрических печах и при конвертировании, а также используя статистические методы обработки данных заводской практики, И.Д. Резник обратил внимание на то, что распределение кобальта и никеля в этих процессах приближается к равновесному.

На рисунке 5.8 показаны области значений условных констант равновесия Ксо/Fe, подсчитанных по анализам продуктов электроплавки различных кобальтсодержащих материалов на металлический сплав. Сопоставление этих данных с результатами лабораторных равновесных плавок показывает близость значений констант равновесия, отвечающих заводским и лабораторным условиям в широком интервале содержания кобальта в сплаве – от 0,4 до 99%.

На рисунке 5.3 нанесены также области значений условных констант равновесия кобальта, подсчитанных по результатам заводской плавки различных материалов на штейн; области эти лежат вблизи констант, полученных в равновесных лабораторных плавках в восстановительной атмосфере, т. е. при металлизированном штейне.

В ранних исследованиях сопоставление заводских констант со значением константы, установленной в лабораторных условиях на штейн с высоким содержанием никеля, позволило ряду авторов сделать вывод об отсутствии равновесия в заводских условиях. Факт роста константы равновесия при увеличении содержания железа в штейне выявил, что условные константы равновесия, рассчитанные для кобальта и никеля, приближаются к равновесному распределению в промышленных процессах.

=== СТРАНИЦА 119 (очищено) ===
По анализу заводских продуктов плавки оказалось, что значения констант равновесия близки к экспериментальным данным, полученным на синтетических продуктах в условиях достижения равновесия.

Близость значений констант равновестия, подсчитанных по результатам разных промышленных процессов плавки, показывает, что распределение кобальта и никеля между продуктами плавки регулируется общими закономерностями и подтверждает, что закон действующих масс в значительной мере управляет распределением кобальта и никеля между продуктами заводской плавки.

Иногда константы равновесия, подсчитанные по заводским анализам, заметно превышают теоретические вследствие получения более богатых шлаков. Расхождения связаны с влиянием газовой среды или степенью металлизации штейна, различной температурой, ухудшением хода печи и плохим ее обслуживанием, что приводит к росту механических потерь.

Условные константы равновесия, подсчитанные по анализам продуктов плавки конвертерных шлаков, имели меньшие значения, чем при шахтной плавке окисленных никелевых руд при сопоставлении содержания железа в штейне. Это можно объяснить различием в температуре: выходивший из шахтной печи шлак при плавке конвертерного шлака был на 150-200 градусов холоднее, чем при плавке никелевого англомерата, соответственно он был и менее металлизирован.

Оценить влияние газовой среды на потери никеля со шлаками можно через степень металлизации штейна. И.Д. Резник и В.А. Кукоев определили, что при общем содержании 60 % Фе в штейне шахтной плавки окисленных никелевых руд содержание металлического железа, определенное путем выщелачивания сульфатом меди, равно 15-30 %, т.е. степень металлизации штейна равна 25-50 %. При подстановке в уравнение константы равновестия содержания металлического железа вместо общего значение константы уменьшилось с 0,040 до 0,010-0,005, т.е. совпало с равновесным.

Анализ продуктов конвертирования никелевых и медно-никелевых штейнов показал, что по мере обогащения при продувке штейна степень металлизации растет, приближаясь к 100 % при содержании менее 1 % Fe. Таким образом, значения ККо/Фе и КН/Фе достигают одинаковых значений для штейна и металлического сплава.

Для оценки результатов распределения металлов при плавке и конвертировании следует подсчитывать две константы равновестия: по содержанию металлического железа в штейне Км/гео и по содержанию всего железа KМе/Фе*.

=== СТРАНИЦА 120 (очищено) ===
Первая константа должна быть близка к 0,03 по кобальту и 0,005 по никелю: отклонения от этих значений характеризуют степень недостижения равновесия в процессе плавки. При этом необходимо учитывать, что по отдельным замерам константа может заметно колебаться из-за погрешностей опробования и разделки проб. Однако "кобальтовая" константа всегда значительно больше "никелевой". Такая оценка подразумевает, что распределения кобальта и никеля определяются содержанием металлического железа.

Вторая константа является показателем фактического распределения металлов в реальном процессе, охватывающем различные факторы — степень металлизации, температуру, содержание железа в штейне и пр. Результаты парного корреляционного анализа заводских данных по шахтной плавке конвертерных шлаков демонстрируют прямо пропорциональную зависимость содержания кобальта в шлаке от содержания кобальта в штейне и от содержания железа в шлаке. Аналогичные зависимости известны и для никеля.

Эти зависимости хорошо объясняются законом действующих масс: распределение кобальта и никеля между штейном и шлаком идет через установление равновесия между железом и этими металлами. Следует отметить, что с точки зрения равновесия снижение содержания железа в шлаке не способствует заметному изменению степени извлечения кобальта и никеля в штейн.

Введение флюсов приводит к увеличению выхода шлака и соответствующему уменьшению в нем концентрации железа. Применение понятия о равновесии обменных реакций при плавке позволяет подойти к этим процессам с точки зрения отделения никеля и кобальта от железа.

=== СТРАНИЦА 121 (очищено) ===
Если ставится задача отделить никель от железа и перевести железо в шлак, то чем больше железа уйдет со шлака, тем богаче никелем получится сплав. Но вместе с железом в шлак уйдет и часть никеля. При плавке на богатый никелем штейн или металлический сплав потери никеля со шлаками будут соответственно высокими. При плавке на бедные сплавы, разбавленные железом, потери никеля со шлаками будут малы. Но трудная задача разделения никеля и железа окажется при этом невыполненной и должна быть осуществлена в последующих металлургических переделах. Там и возрастут потери никеля. Аналогичные явления происходят при разделении кобальта и железа, меди и железа и т.п.

=== СТРАНИЦА 122 (очищено) ===
Исходя из различия значений констант равновесия для кобальта и никеля на целый порядок, легко предвидеть, что сульфидирование никеля должно идти полнее, чем сульфидирование кобальта. На практике действительно при шахтной плавке окисленных никелевых руд извлечение никеля превышает 70 %, а кобальта не достигает 50 %. Рассмотрение заводских данных показывает, что распределение кобальта между продуктами плавки значительно отличается от распределения никеля: если в никелевых штейнах отношение Ni:Co = 27:1, то в шлаках оно снижалось до 7:1, а в кобальтовых штейнах отношение Ni:Co с (5..15):1 снижалось до (0,5..2,9):1. Различие соотношения Ni:Co в штейнах и шлаках является убедительным аргументом против представлений о механическом запутывании штейна в шлаке, как главном источнике потерь металлов.

На основе изложенных представлений о приближении к равновесию в заводских процессах плавки были выдвинуты следующие положения и рекомендации по повышению извлечения никеля и кобальта. Расслаивание расплавов и отделение штейна или металлического сплава от шлака основано на ограниченной взаимной растворимости и различии в плотностях. При этом никель и кобальт не полностью переходят в штейн или сплав, а частично остаются в шлаке. Распределение никеля и кобальта между жидкими фазами носит обратимый характер и при достижении равновесия подчиняется закону действующих масс.

Для достижения равновесия необходимы перегрев расплава, обеспечивающий снижение вязкости и достаточную жидкотекучесть, а также перемешивание и выдержка, при которых успевают завершиться обменные реакции и расслаивание. Высокое извлечение никеля и кобальта при всех видах плавки возможно за счет взаимодействия шлака со сплавом, содержащим низкую концентрацию никеля и кобальта, т. е. путем плавки на бедный ферроникель или на бедный штейн.

Принципиально другим путем является плавка сначала на богатый штейн и получение богатого шлака, а затем обработка богатого сплава, отделяя от него железо и направляя в оборот образующиеся железистые продукты, богатые никелем и кобальтом.

=== СТРАНИЦА 123 (очищено) ===
Никельсодержащее сырье плавится на бедный и богатый штейн. При плавке на бедный штейн получается бедный отвальный шлак, а при плавке на богатый штейн – богатый шлак.

Штейны с высоким содержанием никеля можно плавить в широком диапазоне состава с условий обеспечения достаточной жидкоплавкости. Снижение содержания железа в шлаке прямо пропорционально уменьшает его содержание никеля и кобальта, но только тогда, когда оно достигается выведением части железа из сырья, а не разбавлением флюсами. Вводимые железистые флюсы снижают извлечение.

Состав шлака важен для результатов плавки, поскольку добавка флюсов позволяет косвенно влиять на распределение металлов с помощью изменения температуры в печи или получения более жидкоплавких шлаков. В частности, повышение содержания железа в шлаке влияет двояко: оно возрастает с увеличением содержания никеля и кобальта в шлаке по константе равновесия, но снижение температуры, сопровождающее плавку более железистого сырья, сдвигает равновесие в сторону меньшего содержания никеля и кобальта в шлаке.

=== СТРАНИЦА 124 (очищено) ===
Излишний перегрев шлака вреден, так как повышение температуры сдвигает равновесие в сторону повышения содержания никеля и кобальта в шлаке.

Для быстрого расслаивания штейно-шлакового расплава необходимо нагреть шлак до температуры, при которой вязкость его ниже 40—20 П. Дальнейшего перегрева шлака следует избегать, если этого не требуется для осуществления каких-либо реакций.

Замена одних безжелезистых сульфидизаторов другими практически не сдвигает равновесие и не обеспечивает более высокого извлечения никеля и кобальта вследствие буферного действия присутствующего в расплаве железа.

Извлечение никеля при плавке выше, чем извлечение кобальта, а потеря никеля со шлаками меньше, чем потери кобальта. Это объясняется тем, что реакции взаимодействия окислов никеля с металлическим железом или сульфидом железа протекают полнее, чем реакции с оксидами кобальта.

Распределение каждого из этих металлов идет независимо от другого и подчиняется закону действующих масс, выражаемому соответствующими константами равновесия. Значения условных констант равновесия для никеля на порядок меньше, чем для кобальта.

Практические рекомендации по снижению потерь никеля и кобальта заключаются в разработке технологических схем, в которых путем комбинирования процесса плавки на бедный штейн или ферроникель с другими операциями можно получить бедный отвальный шлак и извлечь никель и кобальт в богатый продукт для дальнейшей переработки.

Получение металлизированных штейнов снижает потери кобальта и никеля со шлаками. Проведенные исследования показали, что рассмотрение процессов плавки с точки зрения закона действующих масс позволяет предвидеть результаты плавки и указывает пути максимального извлечения никеля и кобальта.

Растворимость сульфидов никеля, кобальта и железа в силикатных шлаках имеет большое значение для раскрытия закономерностей распределения никеля между продуктами плавки. Еще Фогт в 1903 г. установил, что сульфиды никеля почти нерастворимы в шлаке.

Малую растворимость в шлаке имеют также сульфиды кобальта. Однако сульфиды железа полностью разрушаются в шлаке, и поэтому их можно рассматривать как продукт реакции расплавленного железа со сульфидами никеля и кобальта.

При плавке на бедный штейн часть никеля и кобальта остается в отвальном шлаке. Рассмотрение процессов плавки с точки зрения закона действующих масс позволяет предвидеть результаты плавки и указывает пути максимального извлечения никеля и кобальта.

Некоторые исследователи установили зависимость растворимости сульфидов от концентрации основной примеси в штейне. Однако эта зависимость не является устойчивой, и поэтому следует рассматривать растворимость как относительную величину.

В некоторых случаях можно наблюдать выходnickel- bearing кобальта или никеля из отвального шлака на фазу штейна. Это явление связано с неполнотой реакции расплавленного железа со сульфидами и может быть использовано для повышения извлечения никеля и кобальта.

Растворимость сульфидов никеля, кобальта и железа в силикатных шлаках имеет решающее значение при разработке технологических схем плавки на бедный штейн. Проведенные исследования показали, что рассмотрение процессов плавки с точки зрения закона действующих масс позволяет предвидеть результаты плавки и указывает пути максимального извлечения никеля и кобальта.

Никель и кобальт в шлаке могут находиться как в виде свободных металлов, так и в виде оксидов. Распределение этих металлов между продуктами плавки определяется их растворимостью в силикатных расплавах.

Большое значение для раскрытия закономерностей распределения никеля между продуктами плавки имеет степень растворимости сульфидов в силикатных расплавах. Еще Фогт в 1903 г. установил, что сульфиды никеля почти нерастворимы в шлаке.

Малую растворимость в шлаке имеют также сульфиды кобальта. Однако сульфиды железа полностью разрушаются в шлаке, и поэтому их можно рассматривать как продукт реакции расплавленного железа со сульфидами никеля и кобальта.

При плавке на бедный штейн часть никеля и кобальта остается в отвальном шлаке. Рассмотрение процессов плавки с точки зрения закона действующих масс позволяет предвидеть результаты плавки и указывает пути максимального извлечения никеля и кобальта.

Некоторые исследователи установили зависимость растворимости сульфидов от концентрации основной примеси в штейне. Однако эта зависимость не является устойчивой, и поэтому следует рассматривать растворимость как относительную величину.

В некоторых случаях можно наблюдать выходnickel-bearing кобальта или никеля из отвального шлака на фазу штейна. Это явление связано с неполнотой реакции расплавленного железа со сульфидами и может быть использовано для повышения извлечения никеля и кобальта.

Растворимость сульфидов никеля, кобальта и железа в силикатных шлаках имеет решающее значение при разработке технологических схем плавки на бедный штейн.

=== СТРАНИЦА 125 (очищено) ===
Никель в шлаке растворяется главным образом в виде оксида. При содержании в штейне 71,5% Ni, 3,4% Fe, 22,9% S получался шлак с 2,30% Ni, 23,5% Fe, 0,10% S, 33,4% SiO2, 22,2% CaO. В этом случае никель в шлаке был растворен в основном в виде оксида, а общее содержание растворенных сульфидов соответствовало содержанию всего 0,1% S.

При конвертировании никелевых штейнов богатый шлак, образующийся при доводке файнштейна, содержит до 8% Ni и 0,1–0,2% S. Очевидно, что основное содержание никеля в силикатном шлаке приходится на оксидную форму.

При исследовании была изучена растворимость никеля в шлаках в системе металл-железосиликатный шлак при 1250 °С. Для анализа результатов была использована оксидная схема растворимости. Было сделано вывод, что растворимость никеля в шлаке определяется парциальным давлением кислорода газовой среды и содержанием никеля в сплаве.

Совершенно по-другому ведет себя сульфид железа. Взаимную растворимость FeS и FeO в расплаве установил Я.И. Ольшанский; присутствие SiO2 снижает их взаимную растворимость. Тройная диаграмма FeS-FeO-SiO2 уточняет области расслаивания в этой системе: с увеличением количества FeS растет переход FeO в сульфидную фазу, что вызывает повышение содержания SiO2 в шлаке вплоть до выпадения твердого диоксида кремния; в шлаке типа фаялита растворяется до 15% FeS. Рост металлизации в определенной мере способствует разделению фаз.

Различная растворимость сульфидов никеля и железа в шлаке можно объяснить наличием ковалентных связей между металлами и серой и соответственно разной растворимостью недиссоциированных молекул отдельных сульфидов в расплавленных шлаках.

=== СТРАНИЦА 126 (очищено) ===
Ниже представлен очищенный текст:

Рис. 5.12. Зависимость содержания меди и серы в шлаке от содержания меди в штейне (лабораторные плавки при 1300°C):

В отношении никелевых штейн, упомянутых выше в [71], снижение содержания никеля и повышение содержания железа в штейне с 3,4 до 60% Fe привело к увеличению содержания серы в шлаке до 0,80%.

В отношении медных штейн было показано прямую зависимость содержания серы в шлаке от содержания железа в штейне и отсутствие зависимости содержаний серы и меди в шлаке (приведено на рис. 5.12) [57].

С.Е. Люмкис и А.И. Чернов [75] пришли к выводу, что FеS в сульфидном расплаве не диссоциирован, а в железосиликатном расплаве диссоциирует. Степень диссоциации сульфидов падает в ряду FеS—Со—NiS, что сопровождается снижением их растворимости.

Позднейшими исследованиями К.Фингема и Ф.Д. Ричардсона, А.И. Альмухамедова и А.Я. Медведева и связанными с ними термодинамическими расчетами Н.А. Миклина, А.Д. Васкевича и А.В. Ванюкова [76] установлено, что в силикатном расплаве сера присутствует в окружении положительных ионов-модификаторов.

Поскольку в железосиликатных шлаках наибольшую активность имеет ФеО, реакция растворения серы в шлаке принимает вид растворимости FеS: (5.29) [FeS] * (FeS).

=== СТРАНИЦА 127 (очищено) ===
Один путь — принятие того, что весь никель в шлаковом расплаве находится в форме NiO или ионе Ni2*, но не сульфиде, что позволяет рассчитывать условные константы равновесия по общему содержанию никеля в шлаке.

Другой путь предложил С.Е. Люмикс [77], поскольку сульфиды растворимы в шлаке, то справедливо отношение, близкое к равновесному: LMes = (MeS)/[MeS].

При полной диссоциации сульфидов в шлаке и отсутствии диссоциации в штейне коэффициент распределения Me можно записать как: LMeS = [Me2+][S2-]/([Me2][S]).

По данным заводской практики были оценены численные значения коэффициентов распределения сульфидов железа, кобальта и никеля. Для начала конвертирования никелевых штейнов было принято содержание в штейне 60% Fe, 20% Ni, 1% Co, в конвертерном шлаке 50% Fe, 0,1% Ni, 0,05% Co, 3% S.

Предположим, что MeS = 2,5, LCoS = 0,15, LN = 0,015. Из расчета видно, что производство растворимости сульфида железа значительно выше, чем у сульфидов кобальта и никеля.

Поскольку ион серы в шлаке является общим, из произведения растворимости следует, что содержание кобальта и никеля в шлаке обратно пропорционально содержанию серы.

=== СТРАНИЦА 128 (очищено) ===
Растворимость сульфида меди высокая в железистых силикатно-кальциевых шлаках. Наибольшее содержание меди в шлаке над штейном с 30% Сi составляет 1,1%. При замещении FeO на CaO и повышении кислотности шлака растворимость сульфида меди снижается.

Анализируя варианты перехода сульфидов в шлак, В.А. Ванюков и В.Я. Зайцев пришли к выводу, что распределение кобальта между шлаком и штейном почти идеально подчиняется Здн, а константа равновесия обменной реакции мало зависит от содержания СiO в шлаке. Распределение меди между шлаком и штейном не подчиняется Здн в его идеальной форме.

=== СТРАНИЦА 129 (очищено) ===
Растворение сульфида меди в шлаке приводит к более высокому содержанию растворенной меди по сравнению с никелем при сходных условиях. При построении изотермы растворимости ценных компонентов в шлаке в зависимости от концентрации кремнезема наблюдается перелом, соответствующий 43% молекулярной массе силиката. Авторы считают, что это связано с изменением структуры шлака – переходом цепочечных кремнекислородных анионов в кольцевые.

По результатам исследований Т.А. Багрова, А.В. Тарасова и В.А. Кукоева доля растворенной меди в шлаках ПЖВ и КФП оценивается примерно 80% от общего содержания меди в шлаке.

Приведены количественные зависимости перехода меди, никеля и кобальта в шлак при восстановлении конвертерных шлаков различной основности. В таблице 5.4 показано, что при восстановлении 15% железа в сплав содержание никеля и кобальта в полученном шлаке снижается до сотых долей процента, а содержание меди составляет примерно 0,32%. Дальнейшее восстановление железа приводит практически к полному переводу никеля и кобальта в сплав, а содержание меди в шлаке остается высоким – 0,27%, что соответствует извлечению меди в сплав на уровне около 80%.

=== СТРАНИЦА 130 (очищено) ===
Аналогичные зависимости были получены при восстановлении исходного шлака № 2, содержащего 15,5% SiO. По экспериментальным данным были построены кривые на рис. 5.14—5.16.

На рис. 5.14 показано, что условные константы равновесия лежат в пределах 0,002—0,009, снижаясь по мере увеличения выхода сплава и снижения содержания в нем серы. Константы Ксо/Фе лежат в пределах 0,02—0,06, характеризуя приближение к равновесию обменной реакции, независимо от различной основности шлака ФеО:СіО = 2,7-2 от исходного шлака № 1 до 4,2-3,2 от исходного шлака № 2.

Условные константы для меди Кси/Фе в отличие от предыдущих растут от 0,02 до 0,1 с повышением степени перехода железа в сплав и степени основности шлака. Относительно большие значения констант равновесия Кси/Fе противоречат термодинамическим расчетам, показывающим глубокий сдвиг обменной реакции вправо:

Cu20 + FeS = Cu2S + FeO.

На рис. 5.15 показано, что коэффициенты распределения между шлаком и сплавом снижаются по мере восстановления оксидов железа из шлака, указывая на растущий переход этих металлов в сплав. А также Еси.и Ls растут, несмотря на увеличение выхода сплава; содержание меди и серы в шлаке остается высоким.

На рис. 5.16 показано, что увеличение основности шлака привело к повышению содержания меди в шлаке и соответственно к увеличению коэффициентов распределения Lси.

Проведенное исследование подтвердило, что распределение меди между продуктами восстановления резко отличается от поведения никеля и кобальта, что связано с повышенной сульфидной растворимостью меди. Поведение меди подтверждает высказанное ранее положение, что распределение металлов между сульфидно-металлической и шлаковой фазами зависит от двух факторов - глубины протекания обменной реакции и степени расслаивания продуктов плавки, связанной с растворимостью сульфидов в силикатном шлаке.

При малой растворимости сульфидов никеля и кобальта распределение этих металлов определяется завершением обменной реакции. А повышенная растворимость сульфида меди имеет решающее значение для извлечения меди. Соответственно различиям закономерностей перехода металлов в шлак пути снижения потерь металлов со шлаками различны.

=== СТРАНИЦА 131 (очищено) ===
Значение форм содержания кобальта и никеля в шлаках представляет определенный интерес для оценки доли механических потерь металлов со шлаками и влияния газовой среды.

Присутствие кобальта в шлаках различных процессов преимущественно в виде оксидов позволяет считать основной причиной потерь кобальта неполноту протекания обменных реакций. Это привело к выводу о применимости Здм при описании закономерностей распределения кобальта между продуктами плавки.

О характере потерь никеля со шлаками до сих пор нет единого мнения. Одна точка зрения заключается в признании решающей роли приближения к равновесию обменной реакции сульфидирования или взаимодействия с металлическим сплавом в заводских условиях.

А.В. Ванюков и В.Я. Зайцев в исследованиях 60-х годов определяли, что в отвальных шлаках шахтной плавки окисленных никелевых руд растворено всего 0,004 % NiO, который был принят как оксидный, остальной никель – в сульфидной форме. Признавая наличие равновесия, они предложили в расчете условной константы равновесия принимать только оксидный никель в шлаке.

Для объяснения противоречия нами было высказано предложение, что в расплавленном шлаке, находящемся в равновесии со штейном, весь никель находится в форме NiO (или Ni2), а при охлаждении он сульфидируется и выпадает в виде вторичных сульфидов.

=== СТРАНИЦА 132 (очищено) ===
Известны исследования минералогов, которые отмечали отсутствие в шлаках сульфидных частиц двух видов. Так, Н.Н. Курцева [85] показала, что в шлаках шахтной плавки окисленных никелевых руд сульфидные включения имеют форму тонкодисперсных частиц размером 1—3 мкм, а также более крупных округлых частиц диаметром десятков микрометров. По внешнему виду и расположению между кристаллами силикатных минералов оба вида включений были отнесены к выделившимся из раствора при медленной кристаллизации шлака. Кроме того, было зафиксировано присутствие крупных капель штейна размером сотни микрометров.

Применение микрорентгеноспектрального анализа позволило уточнить состав сульфидных включений. В.А. Кукоев, И.Д. Резник и др. [86-88] установили, что в медленно охлажденных шлаках шахтной плавки тонкая сульфидная взвесь в стекле содержала до 10% Ni, относительно крупные коральки (40—100 мкм) имели ферроникелевое ядро с содержанием до 10% Ni и оболочку из сульфида железа. Оба вида включений по содержанию никеля и серы отличались от штейна, получаемого из печи при отборе проб.

Исследование шлифов таких же шлаков, но закаленных при отборе проб показало отсутствие тонких сульфидных включений, меньшее число и меньший размер крупных коральков. По крайней мере 70% всего никеля, содержащегося в шлаке, было равномерно распределено в силикатном стекле и не было приурочено к содержанию серы.

При изучении поперечного среза пробы отвального шлака был установлен факт, что слой шлака, прилегающий к холодному пробоотборнику, не содержал сульфидных включений и никель в нем располагался равномерно. По мере удаления слоев шлака от стенки пробоотборника и охлаждавшихся соответственно медленнее в них появлялись сульфидно-металлические коральки, размер которых все возрос.

Были применены особые приемы закаливания при отборе проб шлака шахтной плавки "уфалейникеля", взятых из разных точек по движению шлака. Микрорентгеноспектральный анализ этих проб показал, что в закаленном от 1330°C шлаке в растворенной форме находилось 87% Ni (0,20% при общем содержании 0,23% Ni); в шлаке, закаленном до температуры 1250°C, в растворенной форме находилось не более 10% Ni; в шлаке, закаленном до температуры 1200—1220°C, в растворенной форме находилось не более 5% Ni.

=== СТРАНИЦА 133 (очищено) ===
Ниже приводится очистленный текст:

В рудном расплаве находится оксид никеля, который взаимодействует с сульфидным и металлическим железом, образуя первичные сульфидно-металлические частицы. Частицы собираются в капли штейна, проходят через слой шлака и образуют штейновый слой. Процесс протекает до установления равновесия между штейном и шлаком.

При выпуске шлака из печи и выходе его из контакта со штейном и охлаждении расплава равновесие сдвигается, и происходит дальнейшее сульфидирование оксида никеля растворенным сульфидом железа с образованием вторичных сульфидных корольков с повышенным содержанием никеля.

В зависимости от скорости закаливания успевает отликвировать больше или меньше сульфидных частиц, что приводит к получению исследователями различных результатов анализа. Скорость коагуляции и роста частиц так велика, что даже принятие особых мер для улучшения закаливания шлака не позволило нам уловить менее 30 % сульфидного никеля в микронных слоях шлака.

Настаивая на превалирующей роли механических потерь никеля со шлаками шахтной плавки, В.Т. Старых и Н.С. Рудашевский отрицали возможность ликвационного выделения растворенных сульфидов при закаливании шлака в воде. Они утверждали, что рост сульфидных частищ до размера 2 мкм протекает за 1 с, до 10 мкм за 25 с, тогда как длительность охлаждения шлака в воде до затвердевания не превышает 0,5 с.

=== СТРАНИЦА 134 (очищено) ===
Неопределенность условий закаливания привела к непостоянству результатов изучения различных проб. Доля механических потерь никеля со шлаками шахтной плавки окисленных никелевых руд в разных работах разнится: 51 %, 93-70 %, 50-90 % и 65-75 %. В работе [94] она равна 83 %, кобальта в двух работах - 2-50 %.

Рассмотрим доказательства наличия больших механических потерь никеля со шлаками шахтной плавки этими авторами. Авторы отрицали возможность ликвации растворенных в шлаке сульфидов и заключили, что все сульфидные включения в шлаке носят характер механических потерь.

Для количественной оценки доли механических потерь никеля и кобальта со шлаками авторы устанавливали массу всех сульфидных включений и с помощью микрозонда определяли их состав. Таким образом весь никель и кобальт в корольках был отнесен к механическим потерям.

В некоторых работах были выявлены три вида сульфидных включений: крупные корольки диаметром 500-900 мкм, мелкие частицы >40-50 мкм и пирротин. Хотя мелкие сульфидные частицы отличались от штейна содержанием никеля и соотношением Ni:S, они были причислены к механическим потерям.

=== СТРАНИЦА 135 (очищено) ===
Растворенными потерями был отнесен только тот никель, который находился в силикатном стекле.

Подсчитав условные константы равновесия никеля и кобальта между сульфидными корольками и оставшимися в силикатном стекле металлами по уравнению (Me) [Fe]K[Me](Fe), авторы пришли к выводу, что между этими фазами имеет место равновесие, т.е. переход никеля в корольки носит не механический, а физико-химический характер.

Поскольку константы равновесия К№i/Fe, подсчитанные по анализам "донного" штейна, были в 3-5 раз больше, чем по анализам сульфидных корольков, установлено, что в процессе плавки образуются две сульфидные фазы - неравновесная со шлаком штейнова фаза и равновесные со шлаком сульфидные корольки, которые остаются в шлаке.

Константы равновесия К между шлаком и штейном, шлаком и корольками оказались одинаковыми и равными 0,13, т.е. авторы анализируемых работ подтвердили наличие равновесия кобальта между штейном и шлаком.

Равновесие между штейном и шлаком было достигнуто в расплаве, где весь никель шлака был в оксидной форме, а между сульфидными включениями и шлаком - в результате сдвига равновесия после выпуска шлака и ликвации вторичных сульфидов, которые имеют другой элементный и фазовый состав и находятся в равновесии с оставшимся в силикатной части оксидом никеля.

Формы нахождения кобальта и никеля в конвертерных шлаках отличаются от шлаков шахтной плавки. Н.Н.Курцева при изучении шлаков с 50-85% фаялита и до 35% магнетита наблюдала изоморфизм - присутствие никеля в решетке магнезиальных оливинов, замещавшего магний; кобальт в фаялите и в магнетите замещал железо; медь в оливинах не обнаруживалась.

При микрорентгеноспектральном анализе конвертерных шлаков "Южураликеля" В.А.Кукоев, И.Д.Резник и З.Н.Воронина установили интересные особенности. Для исследования были отобраны два типа шлаков: шлак первого слива, полученный над штейном с содержанием менее 25% Ni, и шлак последнего слива при содефекации воздушного потока.

=== СТРАНИЦА 136 (очищено) ===
В конвертерном шпурштейне более 60% содержится железо. Каждый тип шлака охлаждали двумя способами: медленно и с закаливанием в воду. Шлак первого слива содержал 0,5% никеля, 0,14% кобальта, 1,4% серы, 45% железа, 25% SiO2. Шлак последнего слива — 6% никеля, 3,2% кобальта, 0,14% серы, 38% железа, 28% SiO2.

Изучение образцов показало, что большая часть кобальта и никеля в расплавленных конвертерных шлаках находилась в форме катионов. Дление расплавов не привело к существенному сульфидированию кобальта и никеля: никель кристаллизовался преимущественно с магнезиальными ортосиликатами, кобальт — в равной мере в оливинах и ферритах.

Шлаки первого слива содержали 1,4% серы, которая находилась в расплаве в форме растворенного сульфида железа и частично в виде крупных сульфидно-металлических корольков с более высоким содержанием никеля. Несмотря на трехкратный избыток серы для полного сульфидирования никеля и кобальта, в остывшем шлаке было менее 10% просульфидированного никеля. В шлаках последнего слива содержалось всего 0,14% S, и она вся была связана с железом.

В медленно охлажденных отвальных шлаках шахтной плавки окисленных никелевых руд при содержании 0,19% никеля и 0,23% серы практически весь никель находился в сульфидной или металлической форме, причем сульфидирование произошло в значительной мере при охлаждении расплава.

Разный характер сульфидирования был предположительно объяснен тем, что в отвальных шлаках, состоящих из пироксенов, никель не входил в решетку, а в решетке ортосиликатов конвертерных шлаков кобальт и никель находятся постоянно.

Была высказана гипотеза, что замедление процесса сульфидирования никеля и кобальта при охлаждении конвертерных шлаков вызвано близостью атомов никеля, кобальта и серы. Другое объяснение может заключаться в различии кислородных потенциалов газовой среды.

В конвертерных шлаках никель и кобальт находятся в виде оксидов потому, что процесс конвертирования идет в окислительной атмосфере, а при шахтной плавке кислородный потенциал газов меньше, чем при конвертировании, и в расплавленном шлаке растворены не только оксиды никеля и кобальта, но и эти металлы в атомарной форме. При охлаждении атомарные никель, кобальт и сульфид железа выпадают в виде сульфидно-металлической взвеси.

=== СТРАНИЦА 137 (очищено) ===
Хотя приведенный вариант объяснения отличается от данного нами ранее, основной вывод остается неизменным: преобладающая часть кобальта и никеля в шлаках находится в равновесных растворах, а не в виде механически застрявших частиц. 

Изучение состава конвертерных шлаков медно-никелевого конвертирования на Норильском ГМК проводилось под руководством Б.Б. Мечева. 

Основные минералы шлаков - силикаты ряда оливинов и магнетит. Среди них отмечаются включения (размером 10-5 мкм) деляфоссита, вюстита, штейна, металлических сплавов и меди. Помимо механически захваченных капель штейна многочисленны мелкие (при медленном охлаждении 2-50 мкм) каплевидные сульфидные выделения среди силикатного стекла. Число их относительно постоянно, они отличаются по составу от штейна и представлены в основном пирротиновым и халькопиритным твердыми растворами.

Магнетит, выделяющийся из расплава первым (магнетит первой генерации), образует октаэдрические кристаллы размером до 0,1 мм. Магнетит, имеющий форму вытянутых и неправильных зерен, ветвистый скелет, вросший в кристаллы оливиноподобных фаз, является магнетитом второй генерации и кристаллизуется, очевидно, одновременно с ними.

В составе шлаковых магнетитов присутствуют Mg, Ca (0,11 %) и Al (0,4-0,6 %), являющиеся наиболее распространенными элементами-примесями, входящими в решетку природных и искусственных шпинелей. 

Силикаты в зависимости от условий охлаждения образуют хорошо ограненные сплошные призматические и пластинчатые кристаллы или кристаллы скелетной формы.

При количественном анализе отдельных силикатов был замечен большой разброс значений интенсивности излучения в различных точках. По кальцию он характеризуется, например, коэффициентом вариации 10,2-19,7 %, для эталона 2,5 %, воспроизводимость в точке 2 %. Еще больший разброс наблюдался при анализе на железо и алюминий, когда колебания интенсивности достигали 50 %.

=== СТРАНИЦА 138 (очищено) ===
Мелких размеров основной массы силикатных фаз провести точный количественный анализ невозможно, следует оценить лишь пределы концентраций элементов. Самые крупные выделения (50—100 мкм) силикатов являются наиболее железистыми фаялитоподобными образованиями. Содержание железа в них колеблется в пределах 59,7–63,5 %. Высокое содержание железа может указывать на присутствие в них до 7,6 % Fe0. От других силикатов они отличаются более высоким содержанием Ni (0,3—2,5 %), Co (до 0,4 %), заметно меньшим содержанием Ca (0,06–0,07 %) и отсутствием алюминия.

Оптические константы фаялитоподобной фазы: n = 1,861, n = 1,812. Фаялитоподобные образования окружены бесформенными выделениями двух разновидностей оливиноподобных фаз, находящихся в эвтектической связи.

Оливиноподобные фазы I и II различаются по содержанию железа, кальция и алюминия (см. таблицу 5.5). Пониженное содержание железа по сравнению с фаялитовыми образованиями связано с замещением Fe2+ кальцием и алюминием. Спорадически развиты оливиноподобные образования II, отличающиеся удлиненной формой кристаллов призматического габитуса; более высоким содержанием железа, чем в двух предыдущих фазах, и заметно меньшим, чем в фаялитоподобной фазе; полным отсутствием никеля.

Элементный состав силикатов конвертерных шлаков НГмк:

Количественный состав
Концентрация элементов по измерениям на "Комеке"
Минеральная фаза
Fe, %
Cu, %
Ni, %
Co, %
Ca, %
Al, %
Si, %
S, %

Фаялитоподобные образования: 63,5 0,12 0,30 0,33 – – 13,67 –
Оливиноподобные фазы:
I 44,6 0,5 0,1 0,21 0,30 14,24 1,5
II 41,9 0,1 0,1 0,083 0,28 1,3 17,09 4,0
III 40,3 0,1 0,1 0,18 0,21 0,4 16,52 –
IV 20 40,4 0,2 0,1 0,60 0,8 14,81 –

Таблица 5.5 не приводится в полном объеме.

=== СТРАНИЦА 139 (очищено) ===
Чистые монофракции силикатов из шлака выделить практически невозможно. Поэтому рентгенометрически определяли межплоскостные расстояния всех ассоциирующих минеральных фаз. Они соответствовали фаялиту: 2,82; 2,562; 2,494; 1,775 и кирштейну: 2,93; 2,6; 2,46. Фаялит является обычным устойчивым минералом многих искусственных систем.

В бинарной системе CaSiO2-FeSiO2 фаялит образует серию твердых растворов с промежуточным соединением — кирштейном. Минералогический анализ конвертерных шлаков НГмК подтвердил, что в ортосиликатной фазе шлаков содержание никеля от 0,3 до 2,5 %, кобальта от 0,04 до 0,4 % и отсутствовала сера. В более кислых шлаках никеля и кобальта почти не было.

В процессах обеднения конвертерных шлаков исследователи установили различные формы нахождения кобальта и никеля. Например, в бедных отвальных шлаках содержание кобальта и никеля находилось в растворенной форме, а также обнаруживались крупные корольки с составом близким к штейну.

Растворимость кобальта и никеля преимущественно оксидная. В процессах обеднения конвертерных шлаков через час после восстановления и заливки штейна в закаленных пробах не обнаруживаются сульфиды никеля.

=== СТРАНИЦА 140 (очищено) ===
Представленная информация о плавке сульфидных материалов говорит нам, что содержание цветных металлов в силикатном растворе совпадает с общим содержанием в шлаке, что является показателем достижения равновесия. Двухчасовое восстановление с последующей заливкой штейна для обеднения способствует дополнительному растворению цветных металлов в шлаке.

В целом, все данные позволяют считать, что кобальт и никель преимущественно находятся в расплавленном шлаке в растворенной форме. Это говорит о том, что ЗдМ является основным регулятором потерь этих металлов со шлаками.

Оксисульфид — один из наименее изученных металлургических продуктов при плавке сульфидных материалов. Известно, что оксисульфиды участвуют в процессах окисления и восстановления ценных металлов между штейном и шлаком.

Вопросам окисления сульфидов железа, меди, никеля и кобальта посвящено ряд исследований. Установлено, что начальная стадия процесса окисления характеризуется растворением кислорода в расплаве и образованием оксисульфидов без выделения СО2. Дальнейшее окисление приводит к распадению оксисульфидов и протеканию реакции диспропорционирования с образованием металлической фазы.

В процессе окисления сульфида железа первичное накопление кислорода происходит за счет окисления металлического железа в определенной температурной зоне.

=== СТРАНИЦА 141 (очищено) ===
Нестехиометрическом сульфиде. Как показали В.А.Брюквин и Г.Н. Звиададзе [41, с. 46-57], на определенной стадии окисления начинается протекание реакции FeS + 2FeO = 3Fe° + SO2 (5.35) с удалением серы в виде SO2 в газовую фазу.

Образующееся металлическое железо реагирует с кислородом и снова образует FeO и Fe2O4, становясь переносчиком кислорода; образование магнетитовой корки прекращает протекание реакции (5.35). В результате выход металлического железа при температурах 1300-1500°С весьма мал – не превышает нескольких процентов.

По термодинамическим расчетам Д.М. Кочергинского, Л.М. Сойфера и В.В. Мечева [101], выход металлического железа даже при 200°С составляет всего 3-4%, но при этом магнетит не будет образовываться, а сера будет удаляться в виде элементарной.

По данным В.П. Минциса, Л.М. Лундина, А.Г. Рябко, Л.Ш. Цемехмана и др. [102-104], отношение содержания серы к кислороду в оксисульфиде может изменяться от 8:1 до 1,8:1 при сохранении устойчивости системы FeS-FeO при 1200°С. В оксисульфидах, содержащих до 8% кислорода, он присутствует в виде вюрстина, входящего в эвтектику FeS-FeO, при более высоком содержании кислорода наряду с вюрститом присутствует магнетит.

Расслаивание системы не обнаружено, обращено внимание на возможность микронеоднородности. При окислении FeS с повышением температуры до 1750°С, по данным В.В. Мечева, Т.П. Бурылева и др. [142], расплав оставался гомогенным до 3% S и содержал до 2% Fe°, магнетит отсутствовал.

=== СТРАНИЦА 142 (очищено) ===
Рис. 5.19 показывает зависимость содержания S и О от содержания S и O в оксисульфидном расплаве при 1400 С и Р = 0,21 атм (по Я. И. Ольшанскому). Введение S и O ограничивает образование FeS в FeO (рис. 5.19) и при содержании более 12 % приводит к разложению оксисульфида и расслаиванию, что будет рассмотрено ниже.

Взаимодействие сульфида и оксида никеля по уравнению 2NiS2 + 4NiO = 7Ni + 2SO2 изучалось В. А. Брюквиным, Л. Н. Шехтером, Л. И. Блохиной и др. [41-67]. Взаимная растворимость NiS2—NiO в отличие от FeS—FeO мала, а реакция диспропорционирования (5.36) идет более глубоко — выделяется SO2 и образуется металлическая фаза. При 1200 С выход металлической фазы равен 60-65 %, сульфида никеля 15-20 %, оксида никеля 12-15 %. Процесс прекращается вследствие образования твердой NiO.

Степень металлизации увеличивается при повышении температуры (рис. 5.20) и снижении окислительного потенциала газовой среды [41]. По данным [106], при 1500 °С и перемешивании расплава нейтральным газом содержание серы может быть снижено до 0,05 %, т.е. весь сульфид никеля может быть переведен в металлическую форму.

Взаимодействие сульфида и оксида меди по уравнению Cu2S + 2CuO = 6Cu + SO2 (5.37) идет практически до конца и является основным способом получения металлической меди [96].

=== СТРАНИЦА 143 (очищено) ===
В целом приведенные данные показывают, что взаимная растворимость сульфидов в системах МеS—МеО различна для разных металлов и снижается от FeS—FeO к CoS—CoO, NiS2−Ni0, Cu2S—Cu20.

Изучению оксисульфидов, содержащих оксид кальция СаО, посвящен ряд исследований, проведенных под руководством А.И. Окунева и обобщенных в [107, 108]. Установлено, что СаО хорошо растворяется в сульфиде железа, образуя железо-кальциевые оксисульфиды, преимущественно состава Са0-FeS, и снижая температуру плавления до 820 °С.

При окислении железокальциевая оксисульфидная фаза первично насыщается кислородом, затем идет окисление оксисульфида и FeS с образованием ферритов кальция Са0·FeO и Са0·2Fe20. Температура первичной кристаллизации системы FeS—FeO-СаО составляет порядка 900 °С. При 1300 °С система гомогенна вплоть до содержания 30—55 % СаО; ферриты кальция Са0—Fe20 имеют температуру плавления ниже 1300 °С. Наиболее легкоплавкие составы, содержащие FeS.

Гомогенность расплава нарушается при введении сульфида меди [107, с.96—106]. В системе FeS—FeO-СаО-СuS имеется широкая область расслаивания (рис. 5.21). При содержании более 30 % FeS с любой концентрацией Су образуется гомогенный оксидно-сульфидный расплав, состоящий из Cu2s и Fe1-xСа0-2x.

=== СТРАНИЦА 144 (очищено) ===
Из ферросульфида кальциевого оксисульфида 3СиS-2Fc20з, FeS-Fc0 и 2СаО· ФеОз. В области, примыкающей к углу ФсО при содержании FeS менее 10 % и до 4 % СиS из расплава выделяется металлическая медь (область IV).
С повышением содержания СиS происходит расслаивание расплава на три жидкие фазы — металлическую (медь), сульфидную (штейн) и оксидную (шлак). При этом выход металлической меди был мал и не превышал 3 % по массе, так как окислительная способность расплава за счет введения ФеОз была невелика.
Наибольшую площадь занимает область II, состоящая из штейна и шлака. Штейн отличается от обычных штейнов медной плавки пониженным содержанием серы (17-23 %), присутствием 1-6 % СаО, но не менее 48 % Cu. Штейн состоит из борнита СиFcS4 и FeS; в бедных штейнах присутствуют оксисульфиды кальция и Феб. Растворимость связана с присутствием в штине FеS; чем богаче штин по меди, тем меньше в нем растворено СаО.
Шлак представляет собой феррит-кальциевый шлак (21-30 % СаО, 40-55 % Фс), что близко к стехиометрии СаО-Фе2Оз, в котором растворено 2-16 % CuS, 30 % FeS, т.е. являющийся оксисульфидом.
По мере снижения содержания ФеS и обогащения исходной шихты сульфидом меди содержание растворенных в шлаке сульфидов снижалось. Для проверки этого были проведены специальные плавки с сульфидами меди и железа и феррит-кальциевым шлаком, содержащим 28 % СаО, 72 % ФеО.
Бедные по меди высокожелезистые штейны хорошо растворимы в феррит-кальциевом шлаке с образованием гомогенного оксисульфидного расплава (см. табл. 5.6). Десульфуризация при плавке была равна всего 13-17 %.
При содержании меди 32 % в смеси наблюдалось расслаивание с выделянием трех фаз — штейна с 56 % Си, небольшого количества металлической меди и шлака с 9,8 % S, обогащенного медью до 8,1 %, который по существу является оксисульфидом. По мере повышения содержания меди вплоть до полного устранения ФеS в навеске растворимость сульфидов в шлаке снижалась: при штейне с 78 % Си содержание меди уменьшилось до 1,6 %, серы — до 3,6 %. Десульфуризация снизилась до 5,1 %. Над металлической медью шлак содержал всего 0,5 % Си.
Таким образом, авторы исследования зафиксировали принципиальное отличие в характере распределения меди между штейном и феррит-кальциевым шлаком по сравнению с железосиликатным шлаком. Если в силикатных шлаках с повышением содержания меди содержание медно-сернистых соединений в шлаке заметно увеличивается, то при плавке с использованием феррит-кальциевого шлака их содержание не превышает 10 % по отношению к общему количеству CuS и FeS.

=== СТРАНИЦА 145 (очищено) ===
В штейне содержание меди в шлаке растет, то в феррит-кальциевом снижается. Добавление чугуна привело к резкому увеличению выхода сплава с пониженным содержанием меди и серы, извлечение меди в сплав увеличилось.

Выход шлака уменьшился, содержание в нем меди снизилось, но даже при 25,8% Си в сплаве оно составило 3,4%. Шлак по существу являлся оксисульфидом с 9,8-6,8% S.

Сопоставляя приведенные данные, следует отметить, что полученный феррит-кальциевый шлак с 1,6% Си над штейном с 78% Си не беднее, чем при автогенной плавке на силикатные шлаки. Кроме того, сопоставление с силикатными шлаками по извлечению меди не совсем правомерно: при рассматриваемых плавках содержание меди в штейне повышали за счет уменьшения доли FeS в исходной плавке.

Тем не менее получение относительно бедных по меди феррит-кальциевых шлаков, в особенности при автогенных процессах с получением богатых медных штейнов и металлической меди, привело к широкому проведению опытных плавок различных материалов на феррит-кальциевые шлаки.

Анализируя приведенные результаты исследований, необходимо прежде всего сделать вывод о невозможности получения и слива конвертерного шлака из конвертера со штейна, содержащего менее 32% Си, без введения SiO2. В результате образуется гомогенный оксисульфидный расплав.

При этом рассматриваемый шлак представляет собой особый металлургический продукт — оксисульфид, т.е. оксидный расплав с растворенным в нем FeS, отличающийся повышенной растворимостью меди.

С уменьшением обогащения штейна медью образующийся шлак приближается по содержанию меди и серы к конвертерным шлакам. Это позволяет вести автогенную плавку на богатый штейн и феррит-кальциевые шлаки без излишних потерь меди.

Образование оксисульфидов при опытах по обогащению никелевого штейна сульфатом кальция отмечено Е.Н. Селивановым, В.М. Чумаковым и Е.С. Корепановой.

=== СТРАНИЦА 146 (очищено) ===
Штейну с 12,9 % Ni, 0,45 % Co, 65,3 % Fe, 20,3 % S был получен обогащенный штейн с 21,0 % Ni, 0,6 % Co, 50,4 % Fe, 23,7 % S и шлак с 3,2 % Ni, 56,2 % Fe, 14,8 % S. Выход штейна от исходного состава был 43,6 %, а шлака — 70 %. Если пересчитать состав шлака на 100%, добавив кислород, он содержал 4,1 % NiO, 44,3 % FeS, 38,9 % FeO и 12,7 % CaO. Соотношение FeS:FeO было 1:1,07, то есть шлак представлял собой оксисульфид на основе FeS-FeO.

По расчету в оксисульфидный слой перешло 22 % Ni, 41 % Co, 65 % Fe и 50 % S. Условная константа равновесия KNi/Fe была равна 0,136, что не соответствовало закономерности распределения никеля между штейном и шлаком.

При изучении штейнов автогенной плавки комбината "Североникель" Л.М. Лундин, Т.П. Яровая, Л.Ш. Цемехман и др. [107] установили, что при 20,5 % Ni + Co, 48,9 % Fe и 22 % S штейн содержал 7,2 % кислорода, а в более богатых штейнах содержание кислорода снижалось до 0,9 %, независимо от почти постоянного содержания серы, равного 22-24 %. Сопоставление этих данных с системой FeS—S—O (см. рис. 5.18) показывает, что присутствие никеля и меди и пониженное содержание железа в штейне снижает содержание кислорода, а отсутствие связи между серой и кислородом в штейне показывает, что эти штейны не могут быть классифицированы как оксисульфиды.

В продолжение исследования [112], описанного ранее, Н.А. Миклин, А.Д. Васкевич и др. [113] изучали равновесное распределение меди и никеля между металлическим сплавом и феррит-кальциевым шлаком. Показано, что при прочих равных условиях растворимость никеля в железосиликатном и феррит-кальциевом шлаке с 14-18 % CaO, 19—24 % FeO, 54—32 % Fe2O4 была примерно одна и та же и составляла 0,88—2,97 % Ni. Растворимость меди в феррит-кальциевом шлаке была меньше и составляла 70 % от растворимости в железосиликатном шлаке. Этот вывод был подтвержден А.В. Ванюковым [114], рекомендовавшим вести второй период конвертирования медных штейнов на феррит-кальциевый шлак.

При лабораторном исследовании В.Г. Леонтьевым, В.А. Брюквином, Е.Я. Гуревичем и др. [115] были проплавлены смеси сульфидов никеля, меди, железа и кобальта с вюститом, что обеспечило получение оксисульфидного сплава.

=== СТРАНИЦА 147 (очищено) ===
Влияние металлизации на состав продуктов плавки (1400 С, нейтральная атмосфера)

Сульфидно-металлический сплав. %NiCuCoFeS04026,517,61,2030,020,83,32,717,514,412,032,615,117,512,611,210,62011,212,63012,01129,612,01068,42,00,410,67,810,70,01,2

По мере увеличения расхода металлического железа содержание серы в штейне снижалось и сплав из сульфидного превращался в металлический; содержание в нем никеля, меди, кобальта и серы снижалось, железа возрастало. Сплав с 30 % Fe содержал 20,8 % S, 3,9 % O (по разности), сплав с 71,6 % Fe – 1,8 % S, 0,3 % О.

Оксисульфиды над сульфидно-металлическими сплавами различного состава отличались относительно постоянным содержанием железа (63–68%), высоким содержанием серы и относительно постоянным соотношением серы и кислорода: в среднем 13:13 = 1:1, в пересчете на атомные массы – равным 0,5:1. По мере повышения степени металлизации и снижения содержания никеля в сульфидно-металлическом сплаве содержание никеля в шлаке снижалось с 3,6 до 0,8%, однако в оксисульфиде оно было выше, чем равновесное для силикатных шлаков (К/Fe равно 0,050 и 0,005 соответственно); содержание кобальта было ближе к равновесному: К/Fe = 0,07 вместо 0,02. Повышенные значения констант равновесия для никеля и кобальта подтверждают различия в распределении этих металлов при оксисульфиде и силикатном шлаке. По-другому распредлялась медь – ее содержание в оксисульфиде было высоким и колебалось от 4,6 до 6,3%, несмотря на снижение содержания меди в сплаве с 17,6 до 7,8%; соответственно коэффициенты распределения меди и серы существенно ухудшались.

Приведенные сведения показали, что при окислении расплавленных медных и никелевых штейнов в отсутствие диоксида кремния образуются оксисульфиды на основе растворов FeS–FeO, а при введении оксида кальция – оксисульфиды на основе FeS–FeO–CaO.

=== СТРАНИЦА 148 (очищено) ===
Оксисульфид, образующийся при плавке штейна, содержащего более 30 % FeS, является гомогенным. С ростом окисления FeS и обогащения расплава меди или никелем происходит расслаивание с образованием двух фаз — шлака и оксисульфида или шлака — феррит-кальциевого.

Содержание никеля в железосиликатных и феррит-кальциевых шлаках при одинаковом содержании железа в штейне примерно одинаково, а содержание меди в феррит-кальциевых шлаках несколько ниже.

Малая десульфуризация при плавке на оксисульфиде, поглощающем FeS до 5-15 %, позволяет рассматривать его как потенциальный сульфидизатор.

В системе Fe-FeS-FeO-SiO2 возможен непрерывный переход от чистого расплавленного железа к силикатной жидкости. При добавлении к железу расплавленной серы образуется FeS, в котором растворяется FeO; с ростом содержания FeO в расплаве растет растворимость SiO2.

При нарушении определенных соотношений образуются две фазы — сульфидная и силикатная.

=== СТРАНИЦА 149 (очищено) ===
Исследования условий образования оксисульфидов при никелевых плавках были продолжены И.Д. Резником, Е.Н.Селивановым, А.И. Окуневым, Е.Я. Гуревичем, Т.А. Харлаковой, Ю.А. Сасовских.

При опытах без кварцевого флюса получались два продукта - металлический и оксидно-сульфидный сплава. Донный сплав содержал 38% Ni, 1,2% Co, 60% Fe; в него перешло 95 никеля, 77 кобальта, 32% железа. Оксидно-сульфидный сплав содержал 0,8% Ni, 0,14% Co, 49% Fe, 20% CaO, 4% SiO2, 9,6% S.

Фазовый анализ показал присутствие в оксисульфиде 60-70% вюстита, 10% FeS, по 10% оксидов железа и кальция. При введении кварца образовалось три слоя: металлический (54% Ni, 1,7% Co, 44% Fe, 1% S), оксисульфидный с 0,9% Ni, 0,18% Co, 64 Fе, 5% CaO, 11,8% S (отношение вюстит, троилит или Fe0:FeS = 1:1), и шлак с 0,03% Ni, 0,02% Co, 34% Fe, 19% SiО, 26% CaO, 2,8% S.

Извлечение в сплав было высокое - 98% никеля, 89% кобальта, 33% железа; в оксисульфид перешло 2% никеля, 7% кобальта, 19% железа, почти вся сера.

=== СТРАНИЦА 150 (очищено) ===
Состав шлака изменялся в пределах основности (V = CaO:SiO2) от 0,1 до 1,0. При высокой основности шлака V = 0,8–0,9 и малой степени окисления исходного штейна (расход Fe20z – 10% к штейну) формировались два слоя – шлак и оксисульфидный сплав. При увеличении степени окисления и получении штейна с 13,1% Ni образовались три слоя: обогащенный штейн, шлак и между ними оксисульфидный сплав.

По мере обогащения штейна никелем выход оксисульфида уменьшался. Снижение основности шлака до 0,3 (плавки №7–10) приводит к образованию меньшего количества оксисульфидной фазы при одинаковой концентрации никеля в штейне. При высокой основности шлака V = 0,8–1,0 выход оксисульфидной фазы был больше.

Для получения силикатно-кальциевого конвертерного шлака с основностью близкой к единице без образования оксисульфида следует вести набор на богатой массе. Процесс обеднения железосиликатных шлаков был смоделирован лабораторными плавками штейнов с различным содержанием никеля со шлаком, приготовленным сплавлением конвертерного шлака от никелевого конвертирования с оксидами кальция и кремния.

=== СТРАНИЦА 151 (очищено) ===
Окончательный очищенный текст:

Плавка 
В оксисульфидный сплав перешло 87,5 % никеля, 63 % кобальта, 52,8 % железа, 80 % серы. Условные константы равновесия между оксисульфидом и шлаком велики, что подтверждает переход в оксисульфидную фазу большого количества никеля и кобальта.

Штейн с 4,9 % №i (плавка №2) был более металлизирован, что способствовало выделению королька штейна и получению бедного шлака. В оксисульфидный слой перешло 26,7 % никеля, 41,9 % железа, 66 % серы.

Разделение расплава на три фазы сопровождалось концентрацией оксида кальция в шлаке - 22,8 %. В контрольной плавке того же штейна, но со шлаком с пониженным содержанием оксида кальция было получено два слоя — штейн и шлак, содержащий 14% СаО; 24,4 % SiO2. Сопоставление двух плавок показало, что образование оксисульфидного слоя связано с дополнительным введением оксида кальция.

=== СТРАНИЦА 152 (очищено) ===
Однако из анализов видно, что практически все оксид кальция сосредоточен в шлаках. Для объяснения этого явления оксисульфид от плавки № 2, содержащий 1,8 % Ni; 65,8 % Fe; 13,4 % S; 1,9 % SiO2 и 3,3 % CaO, был проанализирован методом ядерной гамма-резонансной спектроскопии (ЯГРС) на формы железа.

По данным ЯГРС, железо в оксисульфиде было распределено по следующим формам, %: FeS - 17,6; FeO - 53,4; Fe0 - 2,7; FeSOвторичный - 12,7; CaFeSiO - 0; α-Fe - 1,9. Было установлено, что полученный оксисульфид состоял в основном из FeS (17,6 %) и оксидных соединений железа (68,8 %), т.е. представлял собой твердый раствор FeS—FeO с малым содержанием оксида кальция (3,3 %) и диоксида кремния (1,9 %).

Можно предположить следующий механизм образования оксисульфидов: в результате замещения оксида железа в шлаках сильным основанием — оксидом кальция образуется железокальциевый ортосиликат. Активность FeO в шлаках возрастает. В контакте с бедным штейном "освободившийся" FeO взаимодействует с FeS штейна, образуя оксисульфид. Введение диоксида кремния связывает FeO, препятствует образованию оксисульфида или разлагает его. По мере обогащения штейна никелем и снижения в нем содержания FeS выход оксисульфида снижается.

При плавке № 3 со штейном с 12 % Ni и меньшей металлизацией (р = 28 %) также образовалось три слоя; в оксисульфидный слой проникло 29,3 % никеля, 34,8 % кобальта, 43,5 % железа, 56 % других. Как и в предыдущей плавке, большое количество условных констант равновесия между оксисульфидом и штейном подтвердили присутствие в оксисульфиде большого количества никеля и кобальта.

При богатых исходных штейнах с 42 и 75 % никеля оксисульфиды не образовывались (плавки № 4 и 5). Проведенные плавки подтвердили, что необходимым условием для образования оксисульфида является присутствие в штейне содержания никеля менее 40 % и шлака с соотношением CaO:SiO2 близким к стехиометрическому; повышенная металлизация исходного штейна способствует образованию сульфидно-металлической фазы и присутствию в ней никеля и кобальта.

=== СТРАНИЦА 153 (очищено) ===
Оксисульфид после плавки № 2 имел четыре фазы: черную, темную, светло-розовую и светлую. На изображении (рис. 5.24) видно, что фазовый контраст позволяет наблюдать отдельные точки шлифа размером 256х256 мкм.

Черная фаза состояла в основном из кальция, железа, кремния и кислорода и может быть идентифицирована как силикат с соотношением компонентов, близким к соединению Ca0· FeO-SiO2. В ней отсутствуют никель и кобальт.

В темной фазе содержались железо и кислород в пропорции, близкой к FeS или Fe3O4. Фаза практически не содержала диоксида кремния и сульфида; содержание оксида кальция составляло 0,94 %, никеля - 0,05 %. Эта фаза может быть определена как вюрзитная.

Светло-розовая фаза состояла в основном из железа и серы в пропорции, близкой к FeS. В ней содержалось заметное количество никеля и кобальта – соответственно 1,71 и 0,82 %.

=== СТРАНИЦА 154 (очищено) ===
Однородный расплав оксисульфида при охлаждении распадается на четыре фазы: сульфидную, вюрзитную, металлическую и силикатную. Никель и кобальт концентрируются в основном в металлической фазе и в незначительном количестве в сульфидной.

Бедные никелевые штейны содержат до 10% кислорода, сохраняя ряд свойств, характерных для бескислородных более богатых штейнов. Наряду со штейном и в равновесии с ним и со шлаком может находиться оксисульфидный слой с содержанием до 20% кислорода, который по свойствам существенно отличается от штейна.

Для различения этих продуктов можно предложить следующую условную терминологию. Если в продукте отношение содержания серы к кислороду (определенное по разности 100 — №; Со, Фе, S) превышает единицу и он содержит более 4% Никеля, то его можно называть штейном. Если отношение серы к кислороду меньше единицы, а содержание никеля ниже 4%, продукт следует называть оксисульфидом.

=== СТРАНИЦА 155 (очищено) ===
При окислении расплавленных медных и никелевых штейнов и при обеднении конвертерных шлаков с добавлением сульфидизаторов могут образовываться оксисульфиды на основе раствора FeS—FeO или FeS-FeO-CaO.

При окислении бедных штейнов, содержащих более 30-50% FeS, без введения SiО, образуется гомогенный оксисульфидный расплав. По мере окисления FeS и накопления FeO происходит расслаивание на две фазы - штейн и оксисульфид (или на три фазы — металлическая медь, штейн и оксисульфид). Оксисульфид растворяет в себе увеличенное по сравнению с железосиликатным шлаком количество меди, никеля, кобальта. По мере обогащения расплава сульфидом меди или никеля выход оксисульфида снижается, переход в него меди, никеля и кобальта также падает, содержание в нем серы и цветных металлов снижается, и по свойствам он приближается к шлакам.

Металлизация расплава улучшает расслаивание фаз. Содержание никеля в феррит-кальциевом и железосиликатном шлаках при одинаковом содержании железа в штейне одинаково, меди — в феррит-кальциевом шлаке несколько ниже. В присутствии железосиликатного шлака оксисульфиды образуются над бедными никелевыми штейнами лишь при введении в шлак оксида кальция. При этом возможно образование трех слоев - штейна, оксисульфида и шлака.

Выход оксисульфида тем выше, чем больше основность шлака (отношение CaO:SiО) и чем больше FeS в штейне. Однако при этом основная часть Ca сосредотачивается в шлаке, а оксисульфид содержит менее 4% CaO.

При содержании в штейне свыше 40% Ni оксисульфид разлагается на штейн и силикатно-кальциевый шлак. Изучение раскристаллизованного оксисульфида, полученного при обеднении никелевого конвертерного шлака с добавкой CaO, показало наличие четырех фаз: вуститной, небольшого количества силиката кальция, в которых никель и кобальт отсутствуют, сульфидной с повышенным содержанием никеля (1,7%) и кобальта (0,8%) и зерен ферроникеля размером 30-40 мкм, содержащих около 50% Ni, 7% Co.

В процессах окисления штейнов и обеднения шлаков в присутствии оксисульфида десульфуризация и переход серы в газовую фазу резко уменьшается.

=== СТРАНИЦА 156 (очищено) ===
В предыдущих главах было показано, что условные константы равновесия К№i/е и КСо/Fе растут по мере снижения содержания никеля и кобальта в штейне. Однако четкого объяснения этому до сих пор не было, хотя и отмечался симбатный рост содержания кислорода в штейне. Теперь это явление находит объяснение: бедные штейны по своим свойствам приближаются к оксисульфидам, отличающимся повышенной растворимостью никеля, кобальта и меди.

Повышенная способность свободного ФеО или железокальциевого силикатного шлака растворять ФеS и образовывать оксисульфид объясняет причины ускоренного конвертирования, увеличения массы штейна при обеднении и снижении десульфуризации.

Образование оксисульфидов при конвертировании никелевых штейнов в рамках существующих технологий вредно, так как увеличивает потери никеля и кобальта со шлаками. Для предупреждения образования оксисульфидов следует снижать основность шлаков, добавлять СіО, сливать конвертерный шлак со шпурштейна с содержанием не менее 40% №i. При обеднении шлаков добавлять диоксид кремния для разложения оксисульфидов.

Вместе с тем способность оксисульфидов "экстрагировать" FеS из штейнового расплава без десульфуризации открывает возможности создания оригинальных способов его использования.

Оксид кальция является наиболее распространенным и доступным флюсом при плавках с железистым шлаками, содержащими кобальт и никель. Согласно диаграмме плавкости СаО-ФеО—СіО2 самые легкоплавкие шлаки с эвтектической температурой 1300 °С содержат 15% СаО. Замещение Fe203 на 2Ca0· Si02 в твердом растворе на 2FеО·Si-02 снижает температуру плавления.

=== СТРАНИЦА 157 (очищено) ===
Влияние состава шлака на поверхностное натяжение в системе FeO—CaO—SiO2 при 1350°C рост. Изменение плотности шлаков никелевого производства с повышением температуры. Сводные данные А.В. Ванюкова и В.Я. Зайцева [58] показывают, что повышение содержания CaO мало влияет на плотность шлака при 1300°C; поверхностное натяжение растет.

Вязкость шлаков шахтной плавки окисленных никелевых руд (рис. 5.28) имеет минимумы при 37% Si02 и 22% CaO и растет с повышением содержания этих компонентов [58]. Аналогичные данные для шлаков рудно-термической электроплавки медно-никелевых руд с повышенным содержанием железа [58] показывают, что замена SiO2 на CaO до 20% CaO повышает плотность и поверхностное натяжение шлаков, снижает вязкость и электропроводность.

Из приведенных данных видно, что при 1250—1300°C во всем интервале изученных составов вязкость шлаков обеспечивает достаточную жидкоплавкость и сведение к минимуму механических потерь кобальта и никеля со шлаками.

=== СТРАНИЦА 158 (очищено) ===
Изотермы вязкости-шлаков шахтной плавки окисленных никелевых руд с исходным содержанием 40,5% SiO2: 18% FeO; 21% CaO; 11% MgO; 9,5% Al2O3:

Физико-химические свойства оксисульфидных расплавов изучались Е.Н. Селивановым, А.И. Окуневым, М.Д. Галимовым, С.Н. Шишкиным [121]. Температура первичной кристаллизации расплавов окиссульфидов CaO—FeS при повышении содержания оксида кальция в интервале 4,0—21,8% CaO снижается до 1100 °С (у чистого FeS — 1112 °С). Вязкость этих расплавов равна (4,3—13,9)·10^(-3) Н·с/м² (0,4—1,4 П); выше 1100 °С она мало зависит от температуры и значительно отличается от вязкости сульфидов железа и никеля. Повышение содержания CaO до 35% повышает вязкость до 25 П, а при 1100 °С — до 50 П.

=== СТРАНИЦА 159 (очищено) ===
Рис. 5.29. Влияние изменения содержания компонентов на вязкость шлаков медно-никелевой электроплавки:

1 - 1250 °C; 2 - 1275 °C; 3 - 1300 °С; 4 - 1325 °C; 5 - 1350 °С; 6 - 1375 °С;
7 - 1400 °С.

Температура кристаллизации расплавов СаО—FeO—FeS при 13,8—21,2 % СаО превышает 1100 °С. Они обладают малой вязкостью — порядка 0,06—0,09 П.

Свойства оксисульфидных расплавов на основе систем с железом и никелем были изучены С.Е. Вайсбурдом, А.Г. Рябко и др. [122]. Ими исследованы расплавы в гомогенной области, где не было расслаивания (рис. 5.32—5.34).

193

=== СТРАНИЦА 160 (очищено) ===
Исправленная версия:

Рис. 5.30. Изотермы вязкости расплавов
Плотность расплава CaO-FeS при температуре 1300 С равна 4,9 г/см3.

Измерения поверхности натяжения показали, что для расплава FeS — FeO при температуре 1250-1400 °С оно составляет в среднем 410 мН/м (дин/см). Введение NiS2 мало влияет на это значение.

При введении NiS2 кинематическая вязкость оксисульфида FeS-FeO снижается с 11 до 6 м2/с. Повышение содержания FeO приводит к увеличению плотности расплава.

=== СТРАНИЦА 161 (очищено) ===
Оксисульфидные расплавы FeS — FeO — NiS2 обладают низкой температурой плавления и малой вязкостью. По указанным свойствам оксисульфиды занимают промежуточное положение между штейном и шлаком.

Оксисульфидные расплавы FeS — FeO имеют низкую температуру плавления и малую вязкость. Снижение плотности, поверхностного натяжения и вязкости оксисульфидов приводит к увеличению температуры плавления и вязкости оксисульфидов.

Оксисульфиды на основе FeS — FeO отличаются низкой температурой плавления и малой вязкостью. Приведенные данные показывают, что оксисульфиды на основе FeS - FeO и CaO - FeS - FeO обладают низкой температурой плавления и малой вязкостью.

Оксисульфидные расплавы FeS — FeO — NiS2 отличаются низкой температурой плавления и малой вязкостью.

=== СТРАНИЦА 162 (очищено) ===
Феррит-кальциевые шлаки легкоплавки, эвтектика с 20 % СаО имеет температуру плавления 1205 °С. Это следует отметить высокую агрессивность расплавленных феррит-кальциевых шлаков, разъедающих футеровку.

Обеднение шлаков путем вытеснения кобальта и никеля является решающим условием обеднения шлаков. В присутствии металлического или свободного железа в сульфидно-металлическом сплаве обеднение шлака происходит. При плавке на штейн металлическое железо появляется в результате восстановительных реакций.

При шахтной плавке окисленных никелевых руд штейн содержит до 30 % Fe°, степень металлизации его r = Fe°:Fe достигает 50 %. В присутствии такого металлизированного никелевого штейна с конвертерным шлаком обменная реакция происходит мгновенно и обеднение шлака до 0,03-0,07 % Co достигается за несколько минут, необходимых для осаждения штейна после перемешивания расплава.

При электроплавке сульфидных медно-никелевых руд содержание Fe в штейне составляет всего 5 %, а степень металлизации c = 8-10 %. Получаемый штейн обладает малой обеднительной способностью. Для достижения даже такой малой металлизации в шихту рудной плавки вводят 3 % восстановителя.

Несколько больший эффект достигается при обеднительной электроплавке конвертерных шлаков. В этом процессе, например, на комбинате "Североникель" содержание Fe° в штейне достигает 10-15 %, а степень металлизации 25 %. Для этого требуется добавка в шихту 4-5 % восстановителей и выдержка расплава в печи в течение трех часов.

Для достижения более высокой степени металлизации необходимо поднять температуру расплава, повысить длительность выдержки для восстановления. Одним из способов ускорения восстановительных процессов при обеднении конвертерных шлаков может служить введение в состав шлака оксида кальция и повышение основности шлака.

=== СТРАНИЦА 163 (очищено) ===
Влияние добавки оксида кальция на скорость восстановления оксида железа из шлака твердым углеродом при 1300 °С не установлено. Основность шлака Б = CaO:SiО2.

Повышение основности шлака в 3 раза увеличило скорость восстановления железа более чем в 2 раза. Введение оксида кальция снизило энергию активации с 41,1 до 28,2 ккал/моль.

Уменьшение содержания железистого шлака с 62,2% FeO; 24,8% SiО2; 13,0% CaO (Б = 0,52) при повышении температуры с 1200 до 1300 °С привело к увеличению константы скорости с 7,2 ·10-8 до 12·10-8.

Для маложелезистых силикатно-кальциевых шлаков с 8–20% FeO при росте основности от 0,33 до 1,66 при 1600 °С также было обнаружено монотонное возрастание скорости восстановления оксида железа.

В ряде исследований была обнаружена экстремальная зависимость скорости восстановления оксида железа от основности шлака. Максимальная скорость при 1400 °С наблюдалась при восстановлении высокожелезистых шлаков с основностью 1,2; при повышении основности до 2,2 скорость восстановления снижалась в 1,7 раза.

По данным А.Сато [128], при взаимодействии шлака с чугуном при 1520 °С с ростом основности от 0,5 до 1,5 константа скорости восстановления увеличивалась с 4,6·10-8 до 23.10-8 моль/(см2·с), а при дальнейшем увеличении основности до 2,0 снижалась до 6,9. 10-8 моль/(см2·с). В точке максимума В = 1,5 активность FeO была максимальной, а вязкость шлака – минимальной.

Изменение скорости восстановления оксида железа в зависимости от основности можно объяснить изменением активности FeO. Из таблицы, составленной Е.Я. Гуревичем по данным [36], показана зависимость коэффициентов активности FeO от содержания FeO и основности шлака.

В железистых шлаках, содержащих 40% FeO и более, имеются два максимума значений УFeO: при Б = 1,2...1,4 и при Б = 1,8..2.

=== СТРАНИЦА 164 (очищено) ===
Коэффициенты активности ФеО (уего) в шлаковых системах FeO-CaO—SiO,

В маложелезистых гомогенных шлаках наблюдается монотонный рост коэффициента активности с увеличением основности. При всей относительности сопоставления скорости восстановления с активностью ФеО данные подтверждают существенную корреляцию при переходе от железосиликатного к железокальциево-силикатному шлаку.

Приведенные данные в определенной мере противоречивы. С одной стороны, оптимальная основность с точки зрения максимальной скорости восстановления у разных авторов различна. С другой стороны, нет полного совпадения изменений активности ФеО со скоростью восстановления. Это может быть объяснено различными условиями эксперимента, в которых преобладал кинетический или диффузионный характер взаимодействия, разными температурами, при которых одни шлаки оставались в зоне гомогенности, другие уходили в область гетерогенных составов.

Однако во всех случаях прослеживается общая закономерность: введение оксида кальция до основности 1—1,5 приводит к значительному (в 2—3 раза) ускорению процесса восстановления оксидов железа. Приведем примеры из цветной металлургии.

Григорян и Цейдлер при изучении скорости восстановления оксидов меди и цинка из шлака твердым углеродом установили, что восстановление идет по кинетическому закону реакции первого порядка: х = а(1 − е^(-РТ)), где х — уменьшение концентрации металла к моменту времени т; а — исходная концентрация металла; Р — условная константа скорости реакции.

=== СТРАНИЦА 165 (очищено) ===
Экспериментально было показано, что изменение основности с 0,1 до 1 увеличивает скорость восстановления оксида меди в 2,8 раза, оксид цинка – в 5 раз. Максимальная скорость восстановления этих оксидов была при исходном составе шлака 22 % СіО2, 10 % СаО; 44 % ФеО; Б = 0,5. По данным И.А. Монтильо и Г.И. Алимбаева [130], при восстановлении шлаков медного конвертирования природным газом при 1160-1230 °С было показано увеличение скорости восстановления шлака при добавке 30 % Са0 к шлаку с 64 % Фе0, что соответствовало росту показателя основности с 0,14 до 0,9; при дальнейшем росте основности скорость восстановления снижалась. При восстановлении отвальных шлаков оптимальная основность была определена равной 1,4.

Таким образом, можно считать установленным, что введение оксида кальция в железосиликатные шлаки способствует ускорению восстановления оксидов железа и цинка. Оптимальное содержание СаО при различных условиях определяется основностью шлака в интервале 0,9-1,5.

В влияние оксида кальция на потери кобальта и никеля с шлами под руководством В.В. Шмелева, В.В. Мечева и др. в 1971 году были проведены кратковременные испытания по повышению содержания СаО в шлаке при рудной электроплавке на Норильском горно-металлургическом комбинате [132].

Было отмечено снижение потерь кобальта на единицу железа в отвальном шлаке и отсутствие влияния на потери никеля. При этом выход штейна увеличился, а содержание кобальта и никеля в нем снизилось. Кальциевистый шлак обладал повышенной электропроводностью.

Содержание, % Удельная электропроводность ОМ−· CM при Шлак температура, С SiO2 Fe CaO 1240-1260 1330 I 46,0 22,5 4 0,127 0,74 II 41,1 20,4 5 0,113 0,143 III 32,6 27,4 17,6 0,432 0,530

=== СТРАНИЦА 166 (очищено) ===
Переход со шлака I на шлак III потребует снижения напряжения с 350 до 210 В для сохранения неизменной снимаемой мощности.

Более обстоятельные промышленные испытания были проведены на НГМК на 10 лет позднее В. С. Берманом, Г. М. Шмелевым, В. Г. Распопиным, К. И. Мосиондзом и Н. И. Гранем.

Они стали возможны после замены трансформаторов на РТП, поскольку кальциевистые шлаки с пониженным содержанием СіО имеют повышенную электропроводность. 

Показатели плавок приведены в таблице. Кальциевистый шлак имеет повышенную электропроводность. Шлаки I и III имеют одинаковую мощность.

Рабочая мощность кальциевистого шлака составляет 30,4 МВт. Влияние СаО на извлечение кобальта, никеля и меди в штейн при рудно-термической плавке.

При содержании 12 % СаO рабочая мощность составляет 30,4 МВт. Удельный расход энергии равен 469 кБт·ч/т. 

Температура шлака составляет 1235 °С. Выход от массы агломерата составляет 40,0 %. Извлечение в штейн составило 82,4 % для кобальта.

Вариант кальциевистого шлака имеет повышенную электропроводность и снижает удельный расход энергии.

=== СТРАНИЦА 167 (очищено) ===
Шлак
Показатель обычного шлака с 12 % CaO, с 20 % CaO и с 6 % CaO. Таблица содержит следующие значения: CaO - 6,5, 11,8, 19,5; MgO - 3,9, 3,6, 3,5; Al2O3 - 6,5, 5,9, 5,8.

Потери на 1 т железа в шлаке. Для никеля потери составляют 3,00, 3,12, 2,66, для кобальта - 1,23, 1,16, 1,03.

Условные константы равновесия: KNi/Fe - 0,009, 0,010, 0,011; KNiPe - 0,003, 0,002, 0,002; KCo/Fc - 0,12, 0,12, 0,12; KCo/Ro - 0,02, 0,02, 0,02.

Из таблицы видно, что при повышении содержания CaO от 6,5 до 11,8 процента температура шлака понизилась, снижился расход электроэнергии, но извлечение металлов почти не изменилось.

При плавке на шлак с 20 % CaO температура шлака снизилась до 1134 С, расход электроэнергии увеличился. Выход штейна повысился, металлизация его возросла с 15 до 18 процентов, выход шлака также увеличился.

Извлечение кобальта повысилось с 82,4 до 88,5 процентов, никеля осталось неизменным. Неизменность условных констант равновесия по кобальту показала, что повышение извлечения в штейн и снижение содержания кобальта в шлаках связано со снижением содержания железа в шлаках, увеличенным выходом более бедного штейна и ростом его металлизации.

Проведенные испытания показали, что при плавке на шлак с 20 % CaO по сравнению с плавкой на шлак с 6 % CaO извлечение кобальта несколько выросло за счет большого перехода железа в штейн вследствие лучшей восстановимости оксидов железа шлака.

Работы по применению известковых шлаков на НГмк были продолжены Н.А. Миклиным, А.Д. Васкевичем, С.Н. Володченко и др. Признав, что их предыдущая рекомендация вести конвертирование 1-го периода с кварцевым флюсом и 2-го периода с кальциевым практически неосуществима, они провели промышленные опыты по конвертированию медного никельсодержащего богатого штейна с применением обожженного известняка.

=== СТРАНИЦА 168 (очищено) ===
При загрузке известняка в конвертер происходило вспенивание, а он сам охлаждался. При загрузке извести конвертер шел горячо, известь хорошо усваивалась, вспенивание не происходило.

Наблюдения велись при продувке медного штейна, начиная с 54% Си. Данные по сливам по одной плавке на кальциевистый и на силикатный шлак приведены в сокращенном виде.

Авторы пришли к выводу, что применение оксида кальция в качестве флюса позволяет снизить отношение Си:Ни в конвертерном шлаке. Однако рассмотрение результатов не позволяет согласиться даже с единственным осторожным выводом: отношение Си:Ни выше или одинаково при обоих шлаках.

Содержание металлов в шлаках несопоставимо, так как пробы штейнов и сливаемых шлаков не привязаны друг к другу. При силикатных шлаках отбирались на более поздней стадии: кальциевистые шлаки сливали при 9,6–5,8–4,6% Фе в штейне, а силикатные – при более богатых штейнах с содержанием 4,3 и 3,3% Fe.

Авторы опровергли утверждение об обратной зависимости содержания меди в кальциевистом шлаке от содержания в штейне. По их данным, при 54% Си в штейне кальциевистый шлак содержал 1,6% Си, при 66% – 2,9% Си.

Плавка на шлак с высоким содержанием оксида кальция была проверена на Рязанском опытно-экспериментальном заводе и на медеплавильном заводе НПО "Джезказганцветмет". Отвальный шлак рудной электроплавки содержал 0,19% Си; 2% Fe; 40% SiO2; 40% CaO, что позволяет использовать его в составе закладочных смесей, заменяя часть портландцемента.

=== СТРАНИЦА 169 (очищено) ===
Очистка технологии позволяет существенно снизить энергопотребление и увеличивает выход высококачественных никелевых ферритов. Использование известняка и получение высококальциевистых шлаков стала возможным благодаря низкому содержанию железа в медных концентратах.

Работы М.И. Усевича, Е.И. Ежова, А.В. Кондратьева и др. по плавке офлюсованного агломерата из окисленных никелевых руд показали положительную динамику при введении известняка в шихту. Однако это не дает четкого ответа на вопрос о влиянии кальция на снижение потерь nikelia и кобальта при плавке.

Никельсодержащие кальциевые шлаки могут быть обеднены путем сбора магнитной фракции, которая содержит низкий процент металлов - 9-10% Cu, 3.5-8% Ni в форме шпинели. В немагнитную фракцию переходят 70-80% меди и 4-5% никеля.

Показатели кислородно-факельной плавки никелевого штейна на феррит-кальциевый шлак также не дают четкого ответа на вопрос о влиянии кальция на снижение потерь nikelia и кобальта при плавке.

=== СТРАНИЦА 170 (очищено) ===
Очистка шлаков путем их обеднения никелевым штейном и восстановителем представляет собой процесс, в ходе которого получается продукт, богатый оксидами никеля и кобальта. Плавки характеризовались образованием богатых шлаков, содержащих никель и кобальт.

Режим плавки определяется константами равновесия Kso/Fe и KNi/Fe. Исследования показали, что оксидные никель и кобальт в решетке двухкальциевого феррита 2СаО·ФеО3 почти не внедряются.

Извлечение металлов из шлаков путем их обеднения никелевым штейном и восстановителем показало следующий состав продуктов. Полученные шлаки были подвергнуты электропечному обеднению в полупромышленной печи с добавкой никелевого штейна, восстановителя и кварца.

Обеднение с кварцем и без кварца было проведено, но результаты не позволили авторам составить материальные балансы. В результате получены следующие данные: распределение металлов дано ориентировочно.

Состав продуктов обеднения ферритно-кальциевых шлаков никелевым штейном и восстановителем следующий:

Обеднение с кварцем:

* Содержание в донном продукте, %:
	+ Ni - 38,4
	+ Co - 1,21
	+ Fe - 60,4
* Содержание в окисульфидной фазе, %:
	+ Ni - 0,78
	+ Co - 0,14
	+ Fe - 48,9

Обеднение без кварца:

* Содержание в донном продукте, %:
	+ Ni - 34,3
	+ Co - 1,73
	+ Fe - 44,0
* Содержание в окисульфидной фазе, %:
	+ Ni - 0,90
	+ Co - 0,18
	+ Fe - 64,0

=== СТРАНИЦА 171 (очищено) ===
Обеднение металлических сплавов - процесс, который включает в себя получение металлов из их оксидных или сульфидных соединений. В этом отчете исследуется образование оксисульфидной фазы при плавке на штейн с различным содержанием кальция.

При плавке без кварца был получен металлический сплав и оксисульфидный сплав, который содержал в себя вюстит, сульфиды железа и кальция, оксид кальция, оксисульфиды кальция и железа. Никель и кобальт были растворены в форме металлов. Отвального шлака не было, а в оксисульфид перешло ориентировочно 23% кобальта, 68% железа, 100% серы.

При плавке с кварцем был получен бедный отвальный шлак, а металлический сплав содержал 54.3% никеля и 1.73% кобальта. Оксисульфидная фаза состояла из 55% вюстита, 20-25% трсилита (железа), 20% Si и 5% CaO.

Наблюдения показали, что высокое содержание кальция в системе приводило к образованию оксисульфидной фазы при плавке на штейн с определенным содержанием никеля. В отсутствие диоксида кремния она содержала 20% CaO, а при наличии кремнезема - всего 5% CaO.

Образование оксисульфидной фазы приводило к размазыванию кобальта по продуктам плавки.

=== СТРАНИЦА 172 (очищено) ===
При обеднении на укрупненно-лабораторной установке медно-свинцовых шлаков карботермическим способом П.Ф. Панфилов, В.В. Шумаков [140] установили, что при добавке 16% извести оксисульфиды не образовались. Сплав содержал 22,6% Si, 21,4% Pb, 41,1% Fe; шлак — 0,31% Cu, 0,30% Pb, 31,8% Fe, 22-28% SiO2, 15–22% CaO, 2,5–3,5% Al2О3. При восстановлении шлака тем же расходом кокса (8%), но без извести процесс шел медленнее, а шлаки были богаче.

По данным С.М. Кожахметова, В.Г. Шуровского и др. [141], отсутствие образования оксисульфидов было установлено длительными опытно-промышленными испытаниями по обеднению богатых шлаков кивцэтной плавки, содержащих 38-45% SiO2, 18-25% CaO и 7-10% Fe. При добавке пирита и коксика был получен штейн с 29% Cu и шлаки с 0,22-0,29% Cu, 0,2-0,6% Pb, 0,5-0,7% Zn, 45-50% SiO2, 25-28% CaO, 6-8% Fe. Высокое содержание диоксида кремния и основность шлака порядка 0,5 позволили получить из шлака хорошую шлаковату и достаточно прочное литье.

Рассмотрение полупромышленных и промышленных испытаний показало, что введение в шихту плавок оксида кальция и получение силикатно-кальциевых железистых и феррит-кальциевых шлаков не снижает потери никеля и кобальта. При определенных условиях - бедных штейнах и малокремнистых шлаках - введение оксида кальция способствует образованию оксисульфидного продукта третьего слоя, в который переходит много кобальта, никеля и железа.

В итоге рассмотрения различных сторон взаимодействия продуктов плавки можно отметить следующее. Основные потери кобальта и никеля со шлаками при различном роде плавок связаны с протеканием обменных реакций, равновесие которых может быть выражено через условные и идеальные константы равновесия. Ведение процессов плавки на штейн при 1250-1350 °С обеспечивает низкую вязкость шлаков и удовлетворительное расслаивание продуктов плавки без больших механических потерь в виде запутавшихся в шлаке частиц штейна. Расслаивание продуктов плавки между железосиликатными шлаками и сульфидно-металлическими расплавами обеспечивается очень малой растворимостью металлических никеля и кобальта, сульфидного никеля в шлаках. Сульфид железа обладает способностью растворяться в оксиде железа и в силикатно-кальциевых железистых шлаках, образуя окисульфид железа.

=== СТРАНИЦА 173 (очищено) ===
При наличии бедных штейнов с высоким содержанием железа и бессиликатных шлаков или шлаков высокой основности оксисульфид выделяется в отдельную фазу, увлекая большое количество кобальта и никеля. Имеются достаточно сведений для сознательного регулирования процесса образования и разложения оксисульфидов.

Введение оксида кальция в силикатно-железистые шлаки значительно ускоряет процесс восстановления оксидов железа до металла, что способствует получению более бедных по кобальту и никелю шлаков.

При плавке кобальтсодержащего сырья кобальт концентрируется в металлическом или металлосульфидном сплаве, штейне или шпееце. Ниже рассмотрена практика этих плавок.

Кобальт в металлический сплав переводят восстановительной плавкой окисленных кобальтовых руд и кобальтсодержащих шлаков, а также попутно при выплавке ферроникеля. Плавка окисленных никелевых руд на ферроникель в рудно-термических электропечах получила широкое распространение в мире. При этой плавке оксиды кобальта восстанавливаются вместе с никелем и частью железа и переходят в черновой ферроникель.

=== СТРАНИЦА 174 (очищено) ===
Влияние расхода восстановителя на извлечение кобальта и никеля в ферроникель.

Несмотря на большой разбег данных и получение неравновесных шлаков, особенно по никелю, видна прямая зависимость содержания кобальта и никеля в шлаках от степени восстановления железа. При переходе в ферроникель 70% железа руды извлечение никеля составляло 96%, кобальта - 89%. Ферроникель содержал 0,23% Co, 3,8% Ni, 90% Fe, шлак — 15,8% Fe.

Извлечение меди, содержащейся в руде в малых количествах, составило: в ферроникель - 75%, в шлак - 16%.

Изучение шлаков показало, что никель в шлаках с 0,04-0,05% Ni находится частично в форме металлических корольков размером 4—15 мкм, в несколько раз более богатых никелем, чем выплавляющийся ферроникель с 4—5% Ni. При плавке на ферроникель с 10% Ni шлаки содержали 0,14% Ni в форме корольков такого же состава, как выплавленный ферроникель.

При магнитной сепарации и флотации шлака, содержащего (%): 0,07 Ni; 0,013 Co; 10,5 Fe; 51 SiO2; 23 CaO; 6 MgO; 6 Al2O3, было извлечено 32% Ni и 9,6% Co.

Рис. 6.1. Зависимость извлечения кобальта (1) и никеля (2) в сплав от извлечения железа.

=== СТРАНИЦА 175 (очищено) ===
Показатели плавки горячего огарка побужской руды с разной степенью восстановления.

Плавка на ферроникель без учета никеля. Показатели отнесены на 1 тонну сухой руды, содержащей 0,78-1,00% Ni, 0,06-0,07% Co и 22,6-30,8% Fe.

При плавке на бедный ферроникель с 4,5% никеля извлечение никеля составило 93,5%, кобальта - 92,6%. Но при этом в ферроникель перешло 67,8% железа. Содержание кремния составило 5,2%, хрома - 2,48%.

Температура расплавов была относительно низкой: ферроникеля - 1320°C, шлака - 1440°C.

При плавке на богатый ферроникель с 29,5% никеля в ферроникель перешло всего 4,8% железа. Содержание кремния составило 5,2%, хрома - 0,03%.

Неравновесный состав шлаков был объяснен неполнотой протекающего восстановления в откосах шихты в электропечи.

При плавке на ферроникель с разным содержанием никеля и железа были получены следующие результаты:

- При плавке на бедный ферроникель с 4,5% никеля извлечение никеля составило 93,5%, кобальта - 92,6%.
- При плавке на богатый ферроникель с 29,5% никеля в ферроникель перешло всего 4,8% железа.

Результаты плавки побужской руды на РТП ОймК на ферроникель разного состава были получены по методу [152].

Неполнота протекающего восстановления в откосах шихты в электропечи объясняет неравновесный состав шлаков.

=== СТРАНИЦА 176 (очищено) ===
Рис. 6.2 представляет собой изотермическое сечение поверхности ликвидуса системы Fe—Si-Ni железа; в результате извлечения никеля уменьшилось до 8,8 %, кобальта до 46,4 %, содержание кремния и хрома снижалось до следов. Температура выпускаемого ферроникеля повысилась до 1530 °С, шлака Fе — до 1580 °С. Расход энергии для получения богатого ферроникеля вырос с 620 до 820 кВт·ч/т, а удельный проплав руды уменьшился с 6,5 до 3,2 Т/(м²·сТ).

Важным вопросом является температура плавления продуктов плавки, поскольку железо плавится при 1532 °С, а маложелезистые шлаки тугоплавкие. Присутствие примесей в черновом ферроникеле существенно снижает температуру плавления, причем главную роль в этом играют кремний и углерод.

Как видно из рис. 6.2 [145, Г.И. Гродинский], в тройной системе Fe—Si—Ni при содержании более 10 % Si температура плавления сплава ниже 1300 °С. По опытным плавкам (табл. 6.3) ферроникель, содержащий от 4,6 до 20 % Ni, 3-4 % Si, 2 % С, плавился при 1200—1260 °С, а температура плавления ферроникеля с 3,5 % Ni и 14 % Si была равна 1170 °С. Влияние углерода показано на диаграммах в п.4.1.1.

Присутствие никеля и кремния снижает растворимость углерода в ферроникеле, хрома — повышает.

=== СТРАНИЦА 177 (очищено) ===
Рис. 6.3. Влияние состава шлака на температурную кривую выпускаемого шлака (1) и выбор рабочего напряжения (2)

По результатам исследований было установлено, что содержание кремния в ферроникеле является функцией основности шлака и температуры. С повышением содержания CaO в шлаке снижается температурная кривая плавления, что уменьшает восстановление SiО, растет электропроводность шлака (рис. 6.3) [144].

На основе данных рис. 6.3 авторы указывают, что при напряжениях, лежащих в области выше кривой 2, будет происходить намораживание сплава и, наоборот, применение низких напряжений приведет к резкому повышению температуры нижней части ванны.

В ходе опытных плавок было обнаружено явление вспенивания. Оно вызывалось интенсивным выделением газов в процессе восстановления, но только при определенном составе шлаков.

Анализируя причины вспенивания, Н.И. Грань, Б.П. Онищин и Е.И. Майзель [152] пришли к выводу, что основной причиной пенообразования является скорость и количество выделяющихся газообразных продуктов восстановления, а физико-химические свойства шлаков и температура имеют второстепенное значение.

Приведя на рис. 6.6 [152] результаты плавок побужской руды на РТП ОХМК, они прокомментировали их следующим образом: Отсутствие пенообразования у шлаков, содержащих менее 12% Fe, связано со сравнительно малой скоростью реакций восстановления в ванне электропечи.

=== СТРАНИЦА 178 (очищено) ===
После очистки текста получилось следующее:

Проведенные исследования подтвердили практику ведения плавки на шлаки с содержанием не более 10–12% Фе. Для достижения высокого извлечения никеля и предотвращения вспенивания требуется избыточное количество оксидов железа руды восстановить и перевести в ферросплав.

Низкое содержание газов в шлаке связано с меньшим расходом восстановителя при выплавке богатого ферроникеля. 

Величина высоты жидкой ванны зависит от отношения SiO2:CaO в шлаке, что видно на графике зависимости высоты жидкой ванны от соотношения SiO2:CaO в шлаке при 1370°C.

Проведенные исследования подтвердили практику ведения плавки на шлаки с содержанием не более 10–12% Фе. Для достижения высокого извлечения никеля и предотвращения вспенивания требуется избыточное количество оксидов железа руды восстановить и перевести в ферросплав.

Выполнение выпуска богатого ферроникеля требует меньшего расхода восстановителя, что приводит к малому количеству газов в шлаке.

=== СТРАНИЦА 179 (очищено) ===
Никель. Именно поэтому плавка железистых руд приводит к получению бедного ферроникеля.

Приводим некоторые данные о плавке окисленной никелевой руды на Побужском никелевом заводе.

Электропечь (РТП) плавит горячий огарок, полученный нагреванием в трубчатой печи шихты, состоящей из смеси руды, известняка, антрацитового штыба и оборотной пыли. В шихту периодически загружают или заливают оборотный конвертерный шлак.

РТП имеет размеры 9,5х24,7 = 200 м2. Подина печи и стенки на уровне ферроникеля футерованы угольными блоками, выше — графитовыми блоками, над расплавом — шамотом; свод герметичный из охлаждаемых водой секций. Футеровка снаружи орошается водой, под — обдувается.

Трансформаторная установка состоит из трех трансформаторов по 16,5 МВт каждый. Напряжение низкой стороны 297-600 В и 171-346 В.

Расход антрацитового штыба 100 кг/т сухой руды, известняка — 325 кг/т. Состав шлака поддерживается на уровне основности B = (CaO + MgO): SiO2, = 0,54–0,58; 52−55 % SiO2; 20–24 % CaO; 5—15 % MgO; 8—12 % FeO. Температура шлака 1350-1550 °C, выпускаемого ферроникеля — 1290—1350 °С.

Ферроникель содержит: 3,5-6 (Ni + Co); 2—8 % Si; 2—2,7 % C; 1,2—2,7 % Cr; не более 0,25 % S.

Приводим в таблице 6.4 материальный баланс промышленной плавки pobужской руды на РТП.

Материальный баланс плавки на РТП Побужского никелевого завода

Продукт Ni Co Fe Si C Cr S
Поступило 100 0,83 2 0,05 22,2
Получено Черновой ферроникель 17 4,3 88,5 0,22 76,0 86,2 66,1
Отвальный шлак 83 0,043 4,3 0,005 8,5 7,7 28,8
В пыль и неучтенные 7,2 15,5  5,1

Условная т-масса вещества, которую разделили на произвольно выбранный коэффициент, одинаковый во всех таблицах.

=== СТРАНИЦА 180 (очищено) ===
Удельный проплав сухой руды составляет 4,6 т/(м2·сут), 200 т/100 кВ·А. Активная мощность 32 МВт, удельная мощность РТП — 160 кВт/м2. Расход электроэнергии составляет 790 кВт·ч/т сухой руды. Отходящие газы содержат до 75% CO.

При повышении содержания FeO в шлаке свыше 13% происходит вскипание, сопровождающееся заплескиванием загрузочных течек, нарушением электрического режима и другими аварийными ситуациями. Методы устранения вскипания сводятся к снижению интенсивности процесса за счет понижения напряжения и повышения основности шлака.

Полученный черновой ферроникель подвергают окислительному рафинированию, рассмотренному ниже. Извлечение в товарный ферроникель из руды составляет 84,6% никеля, 51,65% железа; из вторичного сырья — 96 и 75%, соответственно; а в целом извлечение железа составило 52,7%. Извлечение кобальта несколько ниже, чем извлечение никеля.

На зарубежных предприятиях плавят руду с более благоприятным соотношением Ni:Fe, что позволяет выплавлять ферроникель с содержанием никеля не менее 20%. Как правило, содержание кобальта отдельно не сообщается. Упомянем, что на заводе в Дониамбо (Новая Каледония) до полного перехода на выплавку ферроникеля в электропечах часть руды плавили в низкошахтных герметичных печах с получением малосернистого штейна и ферроникеля.

Руда содержала 2,8% Ni, 0,06% Co, 13% Fe. Выплавляемый в шахтных печах ферроникель содержал 25% Ni + Co, 0,5% S, 3% C, 1,5% Cr; шлак — 0,30% (Ni + Co), 18-12% FeO, 10-15% CaO, 25-30% MgO, 5% Al2O3 + Cr2O3, 45-50% SiO2. Шахтную плавку прекратили из-за отсутствия местного кокса и сооружения собственной гидростанции.

Электроплавка на ферроникель в Дониамбо осуществляется в восьми электропечах фирмы "Элкем" диаметром 12,5 м с площадью пода 123 м2 и удельной мощностью 89 кВт/м2 и трех прямоугольных печах фирмы "Демаг" с площадью пода 430 м2 и удельной мощностью 77 кВт/м2.

=== СТРАНИЦА 181 (очищено) ===
Ферроникель выпускают при температуре 1510 градусов Цельсия, шлак — при 1590 градусах. Черновой ферроникель содержит в себе: 20-23 % Ni и Co; 68-70 % Fe; 2-4 % Si; 1,8-2,2 % C; 1,6 % Sg; 0,3 % S; несколько больше Si и меньше C, чем при шахтной плавке.

Часть ферроникеля переводят в файнштейн для извлечения кобальта. С этой целью ферроникель продувают в конвертере воздухом с жидкой серой, доводя расплав до малосернистого штейна с 8-10 % S. Полученный штейн продувают в конвертере на полупродукт с 60 % Ni; 4,1 % Co; 25 % Fe; 10 % S и вторично конвертируют до файнштейна.

На Режском никелевом заводе плавят в 6-тонных электропечах лом никелевых аккумуляторов и другое вторичное сырье и потучают ферроникель с 22-24 % Ni; 0,3 % Co, шлак содержит 1,2-2,5 % Ni; 0,01-0,04 % Co. Извлечение никеля составляет 97 %, железа — 70 %. Расход электроэнергии 860 кВт-ч/т шихты и 1500 кВт-ч/т ферроникеля.

Представленные данные о поведении кобальта при плавке окисленных никселевых руд на ферроникель показывают высокое извлечение кобальта, зависящее от степеней восстановления железа. Потребление ферроникеля с полноценным использованием содержащегося в нем кобальта пока ограничено.

Одним из путей извлечения кобальта из ферроникеля является перевод последнего в штейн вдуванием серы с последующим конвертированием и концентрацией кобальта в конвертерном шлаке или в файнштейне; другой путь — гидрометаллургическая переработка ферроникеля с выделением кобальта.

Электроплавка конвертерных шлаков на металлический сплав велась на комбинате "Североникель" около 15 лет, на Норильском ГМК — до 1972 года. Отказ от этого способа был связан с малой производительностью электропечей, не успевавших перерабатывать весь конвертерный шлак, периодичностью процесса плавки, сложностью дальнейшей переработки сплава, заканчивавшейся электролизом выплавленных анодов.

Поскольку часть кобальта переходила непосредственно в файнштейн и выделялась в цехе электролиза никеля в виде железокобальтового скала, было решено упразднить технологическую цепочку выделения кобальта через металлический сплав и извлекать кобальт по единой схеме — через обеднение конвертерных шлаков с получением штейна в обеднительных электропечах (ОЭП).

В настоящее время разработаны более совершенные и интенсивные способы плавки на металлический сплав и его переработки.

=== СТРАНИЦА 182 (очищено) ===
Извлечение кобальта из сплава выше, чем в штейн, дает основание рассмотреть возможность использования этого процесса.

На электроплавке "Североникель" направляли конвертерные шлаки последних сливов, обогащенные кобальтом. Плавка велась на круглой трехфазной электропечи с магнезитовыми стенками и подом и динасовым сводом мощностью 4500 кВт·А. Диаметр печи составлял 3,75 м, площадь — 11 м², удельная мощность — 409 кВт·А/м².

Шихта состояла из дробленого конвертерного шлака, известняка и 3—4% коксика. Плавка шихты с набором конвертерного шлака и сливом отвального шлака обычно длилась 2—3 суток. Напряжение на электродах поддерживалось на уровне 200—240 вольт, снимаемая мощность составляла 4 МВт.

Образовавшийся металлический сплав настывал на подине печи. По окончании набора шлак сливали, оставляя слой не более 50 мм, добавляли известняк, напряжение снижали до 120 В (мощность 2—2,5 МВт), за 3—4 часа расплавляли подовую настыль и выпускали сплав.

Выход сплава составлял 10—15% от массы загруженного шлака, проплав шлака — 3—5 т/(м²·сут), расход электроэнергии — 900—1200 кВт·ч/т шлака, в том числе на расплавление — до 600 кВт·ч/т.

Полученный сплав переливали в 0,5-тонную сталеплавильную печь и после переплавки разливали в аноды. Первоначально плавка велась с получением сплава с 4% Со, 15—17% Ni, 10% Si, 6,5% S, 0,1% C.

При содержании в исходном конвертерном шлаке 0,5% Со извлекали 60—65% кобальта. Попытки повысить расход восстановителя с целью выплавить более бедный сплав не удавались в результате накопления в печи непрореагировавшего коксика.

Впоследствии отказались от добавки известняка и при получении более кремнистых шлаков с 26—30% SiO2 удалось поднять расход коксика до 7% и снизить содержание кобальта в сплаве до 2,5%. Соответственно, содержание кобальта в отвальном шлаке упало до 0,1—0,12%, а извлечение кобальта возросло до 75—85%.

На основе статистической обработки анализов заводских продуктов электроплавки Б.В. Липин показал, что между содержанием кобальта в сплаве и в шлаке имеется прямо пропорциональная зависимость. Потери кобальта со шлаком растут при повышении содержания серы в сплаве.

Были проведены испытания по вдуванию газовых восстановительных смесей в жидкий конвертерный шлак. Предполагалась возможность увеличения извлечения кобальта до 90%.

=== СТРАНИЦА 183 (очищено) ===
Вот очищенный текст:

Процесс продувки шлака не удался в промышленных условиях. Шлак загустевал, а частицы не коагулировали и оставались во взвешенном состоянии.

Под руководством Н.И. Граня в 1956 году была осуществлена продувка сплава в конвертере на сплав с содержанием 9% кобальта, 30% никеля и 13% хрома. В результате шлак переходил до 20% кобальта.

Л.М. Мушкатиным, Л.Ш. Цемехманом и др. провели опыты по обеднению богатых конвертерных шлаков "Североникеля" чугуном и ферроникелем, насыщенным углеродом. Плавки проводились на 10-тонном вертикальном конвертере Новотульского металлургического завода при температуре 1350—1400 °С.

=== СТРАНИЦА 184 (очищено) ===
Приведенные опыты интересны тем, что при плавках с температурой около 1300 С металлическая фаза была жидкой вследствие высокого содержания углерода, но обеднение шло сравнительно быстро. Снижение содержания никеля до 0,01-0,03 % достигалось за 20—25 мин, а при доведении содержания никеля до 7 % шлак богаче не становился. Содержание кобальта также снижалось до 0,01 % при сплаве с 0,2—0,3 % Co. Из рисунка видно, что наиболее бедные шлаки и с наибольшей скоростью обеднения получались при плавке 5, которую вели при температуре выше 1400 °С.

=== СТРАНИЦА 185 (очищено) ===
Медленно и не доходило до равновесия, несмотря на хорошее перемешивание при кипении.

На Норильском ГМК конвертерные шлаки подвергались первичному обогащению рудным штейном в конвертерах. Штейн от обогащения возвращался на никелевое конвертирование, обедненный шлак шел частично на восстановительную электроплавку (55-60%), частично его заливали в рудные электропечи.

Для восстановительной электроплавки были сооружены две 30-тонные сталеплавильные печи диаметром 6 м, площадью 28 м2 с электродами диаметром 450 мм и трансформаторами по 13750 кБА. Шлак подвергался дроблению до 8-10 мм, шихтовали с 7-10% угля и 7-10% песчаника, загружали на откосы электропечи и плавили при напряжении 275 В и силе тока 21 000 А; снимаемая мощность - 10-11 МВт.

Цикл наплавки, 10-минутного отстоя и слива шлака длился 1 час, затем начинали набор следующей порции шихты. Температура выпускаемого шлака 1330-1450 °С. Через 20 часов набора и слива очередной порции шлака печь ставили на разогрев подовой настыля - чернового сплава до 1400-1500 °С (дуговой режим 150 В, 15 000 А) и переливали в "анодную" электропечь.

Восстановительные электропечи плавили по 150-180 т/сут шлака при средней нагрузке 400 кВт/м2. Удельная производительность - 5-6 т/(м2·сут), удельный расход электроэнергии - 750-800 кВт·ч/т шлака.

Заливаемый шлак содержал 0,11-0,17% Со, 0,21-0,45% Ni, 0,45-0,57% Cu, 21-27% SiO2, 47-51% Fe. Черновой сплав содержал 0,9-1,5% Со, 5-8% Ni, 80-85% Fe, отвальный шлак - 0,04% Co, 0,04-0,08% Ni, 0,24-0,45% Cu, 41-46% Fe, 2,5% S, 31-37% SiO2.

Выход чернового сплава составлял 5-6% от исходного шлака. Черновой сплав переливалив в 15-тонную электропечь для обогащения сплава, как описано в следующей главе. Обогатительный "анодный" сплав с 6-7% Со отливали в аноды и направляли в отдельную ветвь электролиза.

Извлечение из конвертерного шлака в анодный сплав составляло 75% кобальта, 85% никеля, 50% меди.

=== СТРАНИЦА 186 (очищено) ===
Другим еще более интенсивным методом может оказаться процесс плавки конвертерных шлаков на металлический сплав в печи взпененной ванны.

В Нкана (Замбия) на электроплавку направляли гранулированный шлак от конвертирования медно-кобальтового штейна, содержащий %: 5-10 Со; 2-3 Су; 20-25 SiО; 40 Фе. Трехфазная печь диаметром 1,9 м имела трансформатор 2500 кВ-А.

Плавку вели периодически, подгружая в печь смесь шлака с коксиком. Жидкий шлак сливали раз в час, загружая следующую порцию шихты. После слива последней порции шлака и очистки поверхности расплава металла печь наклоняли и сплав гранулировали. Сплав содержал 40 % Со; 15 % Си; 45 % Фе. Производительность печи 26 т в шлак в сутки, что соответствует удельной производительности 1,3 т/(м2·сут).

В связи со снижением содержания кобальта в рудах и получением более бедных кобальтовых концентратов процесс плавки прекратили и направили их на сульфатизирующий обжиг.

На заводе "Панда" (Заир) плавили окисленные медно-кобальтовые руды и концентраты Катанги, содержащие 8 % Со; 10 % Си, и богатые шлаки от огневого рафинирования черновой меди с добавкой в шихту извести и кокса.

В результате плавки образуются два жидких металлических слоя: верхний — более легкий, так называемый белый сплав, %: 40-50 Со; 15-25 Си; 30-33 Фе; 1,6-2,5 SiО и нижний красный сплав с 90-93 Си; 3-5 Со; 3-5 Фе. Разделению сплавов способствует присутствие восстановленного из руды кремния и растворенного в сплаве углерода.

Отвальный шлак содержал %: 0,4 Со; 0,3 Си; 3 ФеО; 40 SiО; 41 CaО; 5 MgО; 10 Аl203.

Из разливочного ковша белый сплав сливали в изложницы или гранулировали. Слитки белого сплава нагревали до 900 °С для придания хрупкости и дробили в горячем состоянии. Красный сплав выпускали через дно ковша и направляли на окислительное рафинирование.

Полученная черновая медь шла в дальнейший передел, а рафи-нировочный шлак, содержавший до 15 % Со, возвращали на электроплавку.

Плавку вели в трехфазных круглых печах с трансформаторами мощностью 2000-3000 кВт, напряжение 120 В, расход электроэнергии 600-750 кВт·ч/т шихты.

=== СТРАНИЦА 187 (очищено) ===
Из приведенных примеров видно, что отечественное кобальтовое сырье настолько беднее африканских медно-кобальтовых руд, что развитие отечественной технологии производства кобальта вынуждено шло оригинальными путями.

ИЗВЛЕЧЕНИЕ КОБАЛЬТА И НИКЕЛЯ ПРИ ПЛАВКЕ НА ШТЕЙН
При плавке никелевых и медно-никелевых руд на штейн кобальт переходил в него вместе с никелем. Важным достоинством плавки на штейн является возможность отделить никель от железа при конвертировании и вывести кобальт из никелевой ветви производства через конвертерный шлак. Кроме того, плавку на штейн можно вести при более низких температурах, чем при плавке на металлический сплав. Хотя извлечение кобальта при плавке на штейн ниже, чем при плавке на сплав, извлеченный в никелевый штейн кобальт является основным источником получения кобальта в России.

При плавке сульфидных руд получение штейна является естественным и наиболее простым способом отделения пустой породы и части железа от ценных металлов. При выборе методов плавки окисленных никелевых руд для проектировавшихся уральских заводов в 30-х годах также была выбрана плавка на штейн, позволяющая получить металлический никель и извлекать кобальт.

Поскольку плавка как сульфидных, так и окисленных руд ведется на штейн, практика обеднения конвертерных шлаков также была привязана к получению штейна.

ШАХТНАЯ ПЛАВКА ОКИСЛЕННЫХ НИКЕЛЕВЫХ РУД
При шахтной плавке образование штейна происходит за счет введения в шихту сульфидизаторов - серного колчедана, пирита, гипса. Получаемый штейн металлизирован вследствие восстановления части оксидов железа руды до металла. Поэтому плавку окисленных никелевых руд считают восстановительно-сульфидирующей. При обогащении дутья кислородом восстановительные процессы в шихте почти сократились, но расплав фильтруется через куски раскаленного кокса, что способствует металлизации штейна и благоприятно для извлечения кобальта. Однако доля кобальта в руде так мала, что технология шахтной плавки целиком подчинена извлечению никеля, а переход кобальта в штейн идет попутно.

=== СТРАНИЦА 188 (очищено) ===
Отметим только, что комбинат "Южуралникель" плавит агломерат на дутье с содержанием 24,3% кислорода. В то же время уфалейский никелевый завод плавит брикеты из подсушенной руды на дутье с 23,5% кислорода.

Шахтная плавка ведется на штейнах, содержащих 12-17% Ni, и наблюдается стремление к снижению содержания никеля в целях повышения извлечения. Состав отвальных шлаков зависит от состава перерабатываемых руд; при избытке SiO2 в руду вводится известняк в качестве флюса.

Шлаки содержат следующий состав: 18-23% Fe2O3, 43-48% SiO2, 15-21% CaO, 6-10% MgO, 6-9% Al2O3. Температура выходящего шлака составляет от 1290 до 1320 градусов Цельсия.

В таблице 6.5 приведены анализы продуктов шахтной плавки и значения констант равновесия. Условные константы KNi/Fe и KCu/Fe рассчитаны по содержанию всего железа в штейне, для расчета констант Ki/Fe и KCu/Fe было принято содержание Fe в штейне от 20 до 15%. Одинаковые значения констант показывают общность закономерностей распределения никеля и кобальта на всех трех заводах. Исключение составляет KCu/Fe = 0,21 на "Уфалейнике".

По-видимому, фактическое содержание кобальта в уфалейском штейне выше, чем получено по балансу, что связано с плавкой на шахтных печах большого количества неопробированных конвертерных шлаков.

=== СТРАНИЦА 189 (очищено) ===
Предприятие Штейн производит шлак, пыль и константы равно-потерь весия в е в е в е KMc/Fe KMe/Fe0 уфалейни- 0,33 44 0,020 48 8 0,21 0,06 кель PH3 0,6 61* 0,020 36 3 0,15 0,04 В шихту входит вторичное сырье. При плавке на металлический сплав шла с меньшими потерями никеля и кобальта. Если сопоставить данные таблицы 6.1 с константами таблицы 6.5, подсчитанными на металлическое железо штейна, то видно, что распределение кобальта и никеля при плавке на металлизированный штейн приближалось к равновесию даже ближе, чем при плавке на сплав. При рассмотрении вопроса о приближении к равновесию требуется оговорка, связанная с новыми исследованиями оксисульфидов. Сера в металлическом расплаве и оксисульфида в штейне сдвигает это равновесие и соответственно значения констант. Поэтому увеличение условных констант не всегда свидетельствует о наличии механических потерь, которые при нормальном ходе печей минимальны. Сопоставим значения констант равновесия с извлечением металлов в промышленной практике. Извлечение кобальта в штейн значительно ниже, чем извлечение никеля. На "Южуралнике" и "Уфалейнике" извлечение кобальта в штейн находилось в пределах 44-51 %, со шлаками терялось 42-48 % кобальта и только 14-15 % никеля. Показатели Режского завода не были высокими благодаря загрузке в печи вторичного сырья, вносящего до 30 % никеля и 50 % кобальта. Малое извлечение кобальта в значительной степени связано с низким содержанием его в руде. На "Южуралнике" оно составляет 0,04 %, а при увеличенном расходе буруктальской руды достигает 0,06 %. Из сравнения величин извлечения кобальта и никеля в штейн с извлечением в сплав можно сделать вывод о большом преимуществе плавки на сплав. Однако высокое содержание никеля в руде Режского завода привело к увеличению его извлечения в штейн.

=== СТРАНИЦА 190 (очищено) ===
Извлечение при плавке на сплав достигалось только при восстановлении и переходе в штейн более половины железа, а ферроникель при этом содержал всего 4-7% Ni и 0,2-0,4% Co. При шахтной плавке на штейн переходит в штейн только 20% железа, т.е. процесс отделения никеля и кобальта от железа идет полнее, чем при плавке на ферроникель, что и вызывает большие дополнительные потери со шлаками.

Основными факторами регулирования потерь кобальта со слаками являются содержание кобальта и железа в штейне, железа в шлаке, металлизация штейна. Оптимальная степень перевода железа в штейн определяется расчетом извлечения кобальта и никеля по всей технологической цепочке.

Для снижения содержания никеля и кобальта в штейне и повышения степени металлизации штейна нужно увеличивать расход кокса и температуру расплава. Опытно-промышленные испытания и практика работы "Южуралникеля" и "Уфалеяникеля" показали, что обогащение дутья кислородом до 24-26% O2 или подогрев дутья до 400°C с соответствующим снижением удельного расхода кокса не оказывают прямого влияния на потери кобальта и никеля с отвальными шлаками.

Косвенное влияние интенсификаторов плавки заключается в том, что их применение может повысить содержание никеля в штейне и соответственно привести к повышению содержания никеля и кобальта в шлаке. Однако этому противодействуют повышение температуры и связанное с этим повышение степени металлизации штейна.

Наиболее распространен способ регулирования состава штейна расходом сульфидизатора. При этом всегда отмечалось отсутствие пропорциональности между степенью снижения содержания никеля в штейне, особенно ниже 12%, и обеднением шлака, что выражалось также ростом условных констант равновесия.

Теперь мы имеем возможность объяснить это накоплением в штейне оксисульфида, сдвигающим равновесие никеля и кобальта в неблагоприятную сторону, тем больше, чем беднее штейн. Большое значение имеет высокое содержание диоксида кремния. Оно является регулятором температуры шлака в печи, способствует разложению оксисульфида, снижению потерь со шлаками.

Потери металлов со слаками тем меньше, чем меньше железа вносится в шихту шахтной плавки. С этой точки зрения важно регулировать количество железа в шихте и поддерживать оптимальную температуру плавки.

=== СТРАНИЦА 191 (очищено) ===
Шахтная плавка кусковых медно-никелевых руд велась в течение многих лет до перехода на электроплавку. Шахтная плавка была прекращена на Норильском ГМК в 1961 году, на "Североникеле" - в 1965 году. На НГМК шахтную плавку прекратили в связи со сложностью приготовления собственного кокса и освоением рудно-тщермичской электроплавки; на "Североникеле" - из-за увеличения массы концентратов, требовавших окускования, получения дешевой электроэнергии от гидростанций Кольского полуострова, а также осложнениями при плавке вследствие наличия в руде наряду с легкоплавкими сульфидами тугоплавких магнезиальных силикатов.

На "Североникеле" шахтную плавку руды вели на шахтных печах с площадью сечения в области фурм 8,4 м, шириной печи 1350 мм, высотой 5,5 м. Печь имела 39 фурм диаметром 100 мм. Расплав выпускали в передний горн вместимостью 24-30 м3.

Плавку вели по типу "полупиритной с оборотом". Расход воздуха составлял 50-60 м3/(м2 мин). При высоте сыпи 2,3 м упругость дутья была равна 1000 мм вод.ст. (1 мм вод.ст. = 9,80б65 Па).

Первоначально в шахту вводили много конвертерных шлаков для растворения магнезиальных составляющих. В последующем постепенно переходили на все более тугоплавкие шлаки, повышая содержание MgO и SiO2.

=== СТРАНИЦА 192 (очищено) ===
Сокращая расход флюсов, при увеличении доли печенгской руды количество оборотных конвертерных шлаков резко сократили и полностью отказались от загрузки флюсов. Показатели плавок за характерные годы приведены в таблице 6.

Состав шихты, %: 
руда - 100%, Ni - 11,1%, оборотные шлаки - 110%, Cu - 6,8%, флюсы и пр. - 76%
Содержание в шлаке, %:
Проплав, т/(м² сут): N - 0,21, руды - 22,1%, Cu - 0,19, Cu - 0,07, Co - 0,08, SiO2 - 34,1%, Fe - 14,8%, MgO - 7,0%, CaO - 5,5%, A1203 - 5,5%, s - 1,4%
Расход кокса, % от массы: руды - 44,2%, шихты - 14,3%

И.Д. Резник снимал баланс шахтной плавки на "Североникеле" в 1946 году, который ранее не публиковался. Данные за 10 сут наблюдений приведены ниже.

Из таблицы видно, что, несмотря на окислительный характер плавки (расход кокса 16,1% к массе шихты), был получен относительно бедный штейн — 16,3% (Ni + Cu). Десульфуризация составила всего 46%, характерно для плавки пирротинов.

=== СТРАНИЦА 193 (очищено) ===
Извлечение кобальта было высоким - 81,4%. Балансы никеля и меди сведены с невязкой, по-видимому, из-за неточного учета по ковшам.

Шахтную плавку сульфидной медно-никелевой руды и агломерата, получаемого из сульфидных концентратов, вели на заводе "Фолконбридж" с 1930 по 1978 годы.

С целью утилизации диоксида серы шахтную плавку заменили обжигом концентратов в печах КС и плавкой горячего огарка в электропечах. Богатые конвертерные шлаки плавили в отдельной шахтной печи 1146.

Электроплавка медно-никелевых сульфидных руд и концентратов - плавка в рудотермических печах РТП - применяется на всех северных комбинатах России, на заводах "Томпсон" и "Фолконбридж" в Канаде.

Особенностью плавки в РТП является низкий окислительный потенциал и соответствующая малая десульфуризация. Поэтому для получения относительно богатых штейнов концентраты подвергают окислительному обжигу. На "Печенганикеле" концентрат окатывают, окатыши обжигают на конвейерной машине, на Никелевом заводе Норильского ГМК концентрат агломерируют, на "Североникеле" наряду с рудой также используют обожженные окатыши. На заводах "Томпсон" и "Фолконбридж" концентраты обжигают в печах КС и плавят горячий огарок.

В качестве окислителя на месте РТП выступает заливаемый конвертерный шлак. Поставляемая на плавку руда не только концентрат, но также и руда, выплавляющая штейн беднее, чем при шахтной плавке. Кроме того, содержание железа в штейне понижено вследствие присутствия меди.

Оба эти фактора способствуют снижению потерь никеля и кобальта, более высокому их извлечению в штейн. Ввиду относительно малой удельной производительности РТП сооружают больших размеров: на "Североникеле" старые электропечи имеют площадь 58 м², но работают в очень напряженном электрическом режиме - 520 кВ·А/м². Более новые печи "Печенганикеля" и НГМК - по 126-157 м².

Это позволило снизить удельную мощность до 300 кВ·А/м². За рубежом печи работают с еще меньшей нагрузкой. Удельный расход электроэнергии 520-750 кВт·ч/т шихты.

Характерной особенностью плавки в РТП является поддержание в печи высокого слоя шлака - от 1200 до 1800 мм. Высокий слой обеспечивает устойчивость электрического режима и тепловых процессов.

=== СТРАНИЦА 194 (очищено) ===
Шлак плавки в РТП обычно содержал 22-32% FeO, 40-45% SiO2, 3-6% CaO, 9-20% MgO и 5-9% Al2O3. Температура выпускаемых шлаков составляла 1250-1370°C.

В ходе плавки на РТП наблюдается малая металлизация штейна, что приводит к получению бедного штейна с высокой степенью растворения в нем FeO.

Большое соотношение массы шлака к его поверхности в печи уменьшает степень металлизации штейна за счет восстановления оксидов железа шлака плавающим на нем восстановителем.

=== СТРАНИЦА 195 (очищено) ===
Количество заливаемого конвертерного шлака в РТП оказывает существенное влияние на содержание в шлаке и относительные потери металлов. Из таблицы видно, что при увеличении количества заливаемого шлака увеличивается содержание никеля, меди и кобальта в шлаке. Однако это приводит также к повышению потерь со шлаками не только кобальта, но и никеля и меди.

Для сравнения с раздельным обеднением конвертерных шлаков необходимо сопоставить отмеченные потери с потерями при этом способе переработки. Согласно статистическим данным таблицы 6, в РТП заливается большое количество конвертерного шлака - 45,6% по отношению к твердым никельсодержащим продуктам. Это вносит половину всего кобальта, поступившего в РТП.

Если бы конвертерный шлак не поступал в РТП, содержание кобальта в штейне и в отвальном шлаке было бы ниже. Кроме того, заливка конвертерного шлака увеличила вдвое выход отвального шлака и содержание в нем железа, что повысило потери со шлаками не только кобальта, но и никеля и меди.

Судить о целесообразности способа переработки конвертерного шлака можно только сопоставив отмеченные потери с потерями при раздельном обеднении конвертерных шлаков.

=== СТРАНИЦА 196 (очищено) ===
Несмотря на различные анализы, все константы равновесия повторяют данные "Печенганикеля". Сопоставление двух периодов плавки показало, что получение более богатых штейнов привело к увеличению содержания цветных металлов в шлаке, включая кобальт с 0,030 до 0,058 %, т.е. в 2 раза; соответственно извлечение кобальта в штейн снизилось с 87,1 до 75,7 %. Количество кобальта, теряемого на 1 т железа в шлаках, выросло с 1,5 до 2,5 кг. Соотношение Со:Фе в штейне увеличилось с 6,6 до 9,9 кг/т, а переход железа в штейн уменьшился с 68,9 до 52 %. Вывод большего количества железа в отвальный шлак положительно сказывается на снижении потерь кобальта при отделении остального железа от кобальта на дальнейших переделах. По сравнению с шахтной плавкой окисленных никелевых руд возможности регулирования потерь металлов при плавке на штейн в РТП ограничены. Снижение содержания никеля в штейне возможно только подбором сырья или обжигом концентратов. Зато очень важным резервом снижения потерь является повышение степени металлизации. При существующей практике добавка в шихту 2—3 % восстановителя может быть достигнута увеличением расхода восстановителя, изменением режима загрузки и плавки, подбором состава шлака. Сокращение заливки конвертерных шлаков в РТП также является важным мероприятием, повышающим извлечение кобальта. Показала статистическая обработка показателей РТП "Североникеля", произведенная Р.И. Шабалиной, очень существенным фактором, снижающим потери кобальта со шлаками и легко регулируемым на практике, является повышение содержания диоксида кремния в шлаке до 45 %. В.Ф. Борбат и В.И. Волков подтвердили эту зависимость по материалам Норильского ГМК: с увеличением содержания SiO2 от 35 до 41 % содержание кобальта в шлаке снижается с 0,055 до 0,130 %.

=== СТРАНИЦА 197 (очищено) ===
Влияние содержания диоксида кремния на содержание кобальта в шлаке плавки в РТП.

В качестве примера зарубежной электроплавки на штейн приведем показатели кобальтового завода "Чибулума" (Замбия), где перерабатывались очень богатые по кобальту концентраты [154].

Медно-кобальтовые флотоконцентраты, содержащие 3 % Си; 3,5 % Со, 34 % Fе, 43 % S, 12 % SiО2, плавили на ШТейн в электропечах. Шихту для плавки составляли из 40 % сухого концентрата и 60 % огарка концентрата, который обжигали в печи КС до 3 % S; добавляли 5 % коксика, 5 % известняка.

Электропечь имела площадь 53 м2, была футерована магнезитовым кирпичом с графитовыми блоками для шпуровых отверстий. Высота слоя штейна 200 мм, шлака 750-900 мм. Температура выпускаемого шлака до 1225 °С. Расход электроэнергии 530 кВт·ч/т шихты.

Штейн содержал 11 % Су, 11 % Со, 48 % Fe, 26 % S; шлак — 0,4 % Cu, 1,0 % Co, 53 % FeO, 32 % Si02, 5 % CaO. Шлак переплавляли и направили в отвал, штейн отправляли в Бельгию для дальнейшей переработки.

Условная константа равновесия Ксо/Fe, подсчитанная по приведенным анализам, равна 0,11. Значение константы меньше, т.е. лучше, чем при плавке на штейн в РТП. Это характерно для богатых штейнов, не содержащих оксисульфидов, но свидетельствует также о более высокой металлизации штейна.

=== СТРАНИЦА 198 (очищено) ===
Исправление ошибок OCR:

Автогенная плавка медно-никелевых руд

Под автогенной плавкой принято понимать плавку за счет теплоты от окисления сульфидов и других компонентов сырья без использования органического топлива. Этот термин применяют также при необходимости небольшой подтопки для восполнения недостающей теплоты.

На комбинате «Североникель» освоена плавка кусковой медно-никелевой руды, содержащей более 25% S, в вертикальном агрегате диаметром 4,75 м и площадью сечения на уровне расплава 17,8 м² с верхним кислородным дутьем. Агрегат плавит 35—40 т/(м2-сут) сухой руды; в шихту входит также кварцит и до 2% восстановителя, если содержание серы в руде снижается до 20%.

Процесс плавления непрерывный. Высота слоя штейна 600—800 мм, шлака 800—2000 мм, выпуск штейна в ковши и шлака в обеднительную электропечь (ОЭп) — периодический. Температура штейна 1250 °С, шлака 1350 °С.

Плавку ведут на чистом технологическом кислороде, что обусловливает высокое содержание диоксида серы в отходящих газах: 40—50% СО2 на выходе из агрегата, 10—20% СО2 перед сернокислотным цехом. Это обеспечивает более полное использование серы и существенное уменьшение выброса в атмосферу по сравнению со схемой плавки в РТП и конвертировании бедного штейна.

Автогенная плавка позволяет получить богатый штейн и соответственно богатый шлак.

=== СТРАНИЦА 199 (очищено) ===
Автогенная плавка компенсируется обеднением шлака из ААП, который называется далее не совсем точно оборотным шлаком. Эта электропечь площадью 82 м2 является неотьемлемой частью комплекса автогенной плавки. Комплекс был разработан институтом «Гипроникель» и освоен совместно с комбинатом под руководством Г.П. Ермакова, Л.Ш. Цемехмана, Л.П. Лукашева, В.М. Худякова, Б.П. Онищины и др.

В штейне, полученном в ААП, содержится 44,1 % (№и + Си), а всего в штейн перешло всего 5% железа шихты, 19,6% кобальта. Условные константы аналогичны значениям при плавке в РТП, подтверждая малую металлизацию.

Шлак автогенной плавки с содержанием 0,13% Со поступал на обеднение в ОЭП, в которую загружали 15% руды к массе шлака, кварцит и восстановитель. Получаемый из ОЭП штейн был почти таким же, как штейн РТП — 18,3% (№и + Си), 0,48% Со. Отвал шлак ОЭП содержал 0,070% Со — выше, чем в РТП.

Усредненный штейн от двух переделов автогенного комплекса-плавки и обеднения содержал 26,1% (№и + Си), 43,1% Fe. Получение более богатого штейна с меньшим содержанием железа, чем на ОЭП, предопределяет уменьшение выхода конвертерного шлака при конвертировании и соответственно уменьшение потерь кобальта и никеля на последующих переделах.

Суммарное извлечение кобальта на комплексе составило 9,9%, что меньше, чем на РТП (75,7%), что может быть объяснено тем, что пустая порода руды была выведена с отвальными шлаками ОЭП с более высоким содержанием кобальта.

Обобщенная производительность по проплаву сухой руды в ААП и на ОЭП отнесенная на общую площадь обоих агрегатов составила 8 т/(м2· сут). Автогенная плавка решила значительную часть экологической проблемы более полного использования диоксида серы, а также дала экономию электроэнергии. Опыт работы ААП показал, что наиболее целесообразно вести автогенную плавку на штейн, содержащий не более 45% (№и + Си).

=== СТРАНИЦА 200 (очищено) ===
Снижение потерь со шлаками может осуществляться за счет максимального повышения содержания СО в оборотном и отвальном шлаках, а также повышении металлизации штейна в электропечи. Автогенная плавка во взвешенном состоянии применяется на никелевых пирротиновых концентратах на Надеждинском металлургическом заводе. Печь взвешенной плавки имеет площадь 127 м² и сопряжена с обеднительной электропечью.

На плавку поступают высушенный концентрат и песчаник, плавка ведется на воздухе, обогащенном до 35% кислорода. Удельный проплав составляет 10–12 т/(м²·сут). Штейн содержит 35-40% (Ni + Co), шлак, направляемый на обеднение, — 0,15—0,18% Co; 0,8% Ni; 0,5% Cu, 30-32% SiO. Прямое извлечение кобальта в штейн низкое, распределение его аналогично описанному при плавке в ААП.

Автогенная плавка никелевых концентратов во взвешенном состоянии на заводе "Харьявалта" (Финляндия, фирма "Оутокумпу") ведется на дутье, обогащенном кислородом. Штейн содержит 72-50% Ni; шлаки из ПВП и конвертерные объединяются и направляются на обеднение в ОЭП.

Испытания показали возможность получения относительно бедных шлаков при богатых штейнах путем вдувания в печь легких фракций нефти и создания слабовосстановительной атмосферы. На заводе "Селеби-Пикве" (Ботсвана) для более полного извлечения металлов из шлаков ввели загрузку крупнокускового угля в отстойную зону ПВП.

Шлаки частично обедняются в отстойной зоне, затем в ОЭП. Это повысило извлечение в файнштейн никеля с 70 до 87%, меди с 68 до 82%, кобальта с 28 до 45%. На заводе "Калгурли" (Австралия) ПВП имеет две зоны — плавильную и отстойную, в последней установлены электроды для обеднения.

Плавка ведется на дутье с 32% О2, подогретом до 450°C. Конвертерные шлаки возвращаются в ПВП и обедняются совместно. Отвальные шлаки плавильных заводов, применяющих взвешенную плавку, содержат 0,1—0,3% Ni. Извлечение никеля в файнштейн составляет 87–97%, кобальта — около 45%.

На Рязанском опытно-экспериментальном металлургическом заводе Гинцветмета (РОЭмЗ) были проведены полупромышленные испытания по кислородно-факельной плавке никелевого штейна на файнштейн с целью замены или сокращения объема конвертирования. Печь имела плавильную площадь 0,95×2 = 1,9 м²; над сводом — вертикальный аптейк; к плавильной части пристроен сифон-отстойник.

=== СТРАНИЦА 201 (очищено) ===
Для проведения опытных плавок использован никелевый штейн "Южуралникеля" с 15 % Ni, 0,5 % Co, 58 % Fe, 18 % S. Штейн был измельчен до крупности 0,074 мм, высушен до 1 % W. Плавку вели на кислородном дутье автогенно на феррит-кальциевый шлак, используя известь в качестве флюса. Температура выпускаемого шлака 1390 °С.

Был получен богатый штейн с 67—76 % Ni, 1,0—0,5 Co, 7,2—1,8 Fe, 22—19 S. Шлак содержал соответственно (%) 2,1—6,5 Ni; 0,30—0,55 Co; 42—48 Fe; 22—30 CaO.

На РОЭмЗе были проведены также полупромышленные плавки медно-никелевого сырья в жидкой ванне по способу А.В. Ванюкова.

По сравнению с плавкой в ААП при получении из медно-никелевой руды богатых штейнов извлечение никеля и меди было высоким, хотя извлечение кобальта 47—57 % кажется завышенным.

Изучение состава полученного штейна показало, что, несмотря на окислительную среду плавки, в штейне присутствовало 10—20 % металлической фазы, содержавшей 65 % Ni, 35 % Fe. При контакте со штейном с 30 % (Ni + Co) шлак содержал растворенный FeS, в котором было до 20—30 % всего кобальта, перешедшего в шлак.

В РОЭмЗе были проведены также полупромышленные плавки медно-никелевого сырья в жидкой ванне по способу А.В. Ванюкова.

По сравнению с плавкой в ААП при получении из медно-никелевой руды богатых штейнов извлечение никеля и меди было высоким, хотя извлечение кобальта 47—57 % кажется завышенным.

Приведенные данные позволили рассчитать извлечение металлов в штейн и условные константы равновесия. Согласно расчету извлечение кобальта в штейн составило всего 29 %, что более согласуется с практическими показателями других процессов окислительной плавки.

На РОЭмЗе были проведены также полупромышленные плавки медно-никелевой руды (тяжелой фракции) в шахтной печи сечением 1 м2. Было установлено, что при содержании в дутье 32 % кислорода плавка шла автогенно. Удельный проплав руды 55 м/(м2·сут), ступень десульфуризации 80 %. Автогенная шахтная плавка имеет преимущества по сравнению с плавкой на кислородном дутье.

Приведенные данные позволили рассчитать извлечение металлов в штейн и условные константы равновесия. Согласно расчету извлечение кобальта в штейн составило всего 29 %, что более согласуется с практическими показателями других процессов окислительной плавки.

=== СТРАНИЦА 202 (очищено) ===
Рисунок 6.11. Влияние содержания меди в штейне на извлечение металлов в штейн при плавке медного концентрата в печи НГмк воздушным дутьем такой же медно-никелевой руды пирротинового типа не только повышенным проплавом, но и более высокой степенью десульфуризации — 80 % по сравнению с 50—60 %. При плавке был получен штейн с 17,8 % Ni, 24,4 % Cu, 0,5 % Co и шлак с 0,28 % Ni, 0,28 % Cu, 0,09 % Co, 3,8 % SiО2, 6—9 % CaO. Извлечение в штейн из руды с 4,3 % Ni, 4,6 % Cu, 0,15 % Co, 30 % S составило 91 % никеля, 91 % меди, 49,4 % кобальта.

Содержание меди в штейне, %. Отходящие газы имели температуру 100—250 °С, выходивший из печи шлак 1160 °С. Подводя итоги рассмотрения поведения кобальта при плавке рудного сырья на штейн, можно отметить несколько закономерностей.

Во-первых, все плавки на штейн отличаются от плавок на металлический сплав меньшим извлечением кобальта. Во-вторых, чем более окислительная атмосфера плавки, тем меньше степень металлизации штейна и ниже извлечение кобальта. Так, при восстановительно-сульфидирующей плавке на штейн и нейтральной плавке в РтП можно сразу получать отвальные шлаки; при автогенных процессах, связанных с получением богатых штейнов, шлаки содержат много кобальта и никеля и должны обязательно подвергаться обеднению.

Основные рекомендации по снижению потерь с отвальными шлами при плавке сводятся к ограничению содержания кобальта в штейне, повышению металлизации штейнов, повышению SiО2 в шлаках. Эти же рекомендации относятся к процессам обеднения, что рассмотрено дальше.

6.2.5. Шахтная плавка конвертерных шлаков

Поскольку кобальт в никелевом производстве концентрируется в конвертерном шлаке, переработка твердого конвертерного шлака или обеднения жидких конвертерных шлаков является одной из центральных проблем пирометаллургии кобальта.

241

=== СТРАНИЦА 203 (очищено) ===
Реферат:

Шахтная плавка конвертерного шлака на штейн применялась до 60-х годов на "Южуралникеле" и "Уфалейникеле". На "Южуралнике" она была заменена более эффективным обеднением никелевого штейна в конвертсарах, а на "Уфалейнике" - с ликвидацией передела сульфатохлорирующего обжига и выщелачивания кобальтового шлака и заменена обеднением в электропечах.

В связи с недостаточной производительностью электропечей, а также наличием корок из ковшей от конвертерного шлака до 35% конвертерных шлаков на "Уфалейнике" возвращаются в твердом виде на рудную плавку, что приводит к излишним потерям кобальта. Немало твердых конвертерных шлаков и корок направляют в рудные шахтные печи.

Рассмотрение возможности извлечения кобальта при отдельной шахтной плавке конвертерных шлаков представляет интерес и в настоящее время.

Влияние расхода гипса на состав штейна не удавалось регулировать - чем богаче был конвертерный шлак, тем богаче был штейн и содержание кобальта в шлаках доходило до 0,18%, а извлечение кобальта составляло 40-45% (плавки 1, 2). 

Рис. 6.12 показывает, что при повышении содержания кобальта в исходном конвертерном шлаке содержание кобальта в штейне возрастало независимо от расхода гипса [66]. В результате плавки получался многосернистый штейн.

Статистическая обработка суточных анализов продуктов шахтной плавки конвертерного шлака подтвердила, что распределением кобальта в этом процессе в значительной степени управляет закономерность.

=== СТРАНИЦА 204 (очищено) ===
Рис. 6.12. Зависимость между содержанием кобальта в загруженном конвертерном шлаке и в получаемом штейне при плавке с гипсом.

Эмпирические уравнения, соответствующие прямым линиям на рис. 6.13 и 6.14, могут быть получены и расчетным путем при подстановке средних анализов за период обработки данных и средней величины условной константы равновесия, которая была равна 0,16.

Приняв, что в исходном конвертерном шлаке содержится 48 % FeO и снижение содержания железа в шлаке при плавке происходит согласно следующей зависимosti.

Рис. 6.13. Зависимость между содержанием кобальта в шлаке и в штейне при плавке конвертерного шлака с гипсом.

Рис. 6.14. Зависимость между содержанием кобальта и железа в шлаке: — шахтная печь А; 2 — шахтная печь Б.

=== СТРАНИЦА 205 (очищено) ===
Рис. 6.15. Зависимость извлечения кобальта в штейн от содержания железа в отвальном шлаке (но расчету, при содержании в загружаемом конвертерном шлаке 0,4 % Co).

Автор [66] решил совместно уравнять соответствующие статистические данные. Результаты анализа полученных уравнений приведены на рис. 6.13 и 6.14 [66].

Снижение содержания железа в шлаке в проверенных на практике пробах (50-30 % FeO) заметно не повышало извлечения кобальта в штейн, так как обеднение шлака кобальтом при работе на металлическом шлаке компенсировалось уменьшением выхода шлака, разбавленного флюсами (рис. 6.15) [66]. Вместе с тем замечено, что ход плавки различен при изменении состава шлака; наилучшие результаты плавки были при соотношении в отвальном шлаке SіO2:CaO = (2-2,2):1.

Плавка на шлак, содержащий массу 30 % FeO, по расчету с экстраполяцией практических данных, может, возможно, повышать извлечение, но шихтовка конвертерного шлака при этом затруднена необходимостью добавлять более 200 % флюсов от массы исходного шлака.

Из рис. 6.16 [66] видно, что с уменьшением содержания кобальта в исходном конвертерном шлаке замано повышалось извлечение кобальта в штейн, тем самым подтвердилось общеизвестное правило: чем богаче персбедрабатывающее сырье, тем при прочих равных условиях выше извлечение металла.

При плавке с пиритом возможность регулирования состава (см. таблицу 6.13) штина возрастала. Как видно из опытных плавок 4 и 5, с повышением расхода пирита снижалось содержание кобальта и никеля в штине и шлаке и соответственно возрастало их извлечение в штейн.

Рис. 6.16. Зависимость извлечения кобальта в штейн от содержания кобальта в загружаемом конвертерном шлаке (по расчету, при содержании в отвальном шлаке 40 % FeO).

=== СТРАНИЦА 206 (очищено) ===
При этом было установлено, что для снижения содержания никеля в штейне с 9 до 4,7% и кобальта с 1,5 до 0,9% пришлось увеличить расход пирита в 3 раза.

Систематические исследования оптимальных условий плавки с пиритом показали, что с повышением расхода пирита снижается использование его серы и железо пирита переходит в шлак. Было установлено, что по мере получения бедного железистого никелем и кобальтом штейна содержание серы в нем возрастает, а условия разделения штейна и шлака ухудшаются, что затрудняет обслуживание печи. С целью улучшения разделения штейна и шлака был успешно применим ржим плавки на больший кислый шлак, который осуществлялся добавкой кварца.

В свете современных представлений неоднократное насыщение пирита может быть объяснено насыщением бедного штейна FeO и преобразование его в оксисульфид с определенным соотношением Fe и FeO. Практика повышения содержания SiO2 в шлаке для улучшения разделения предвосхитила результаты исследований оксисульфидов: SiO способствует их разложению.

Введение пирита в шихту плавки конвертерного шлака позволило получить бедные штейны и повысить извлечение кобальта и никеля, благодаря чему примесянь сго вошло в практику шахтной плавки. К тому же некоторые пириты содержат немало кобальта, который дополнительно извлекается. Вместе с тем, бы получались бедные штейны достигалось бы введением пирита или другого железосодержащего сульфидизатора; эффект был бы значительно большим; железо в штейн переходило бы только из шлака, и меньшее количество кобальта и никеля уносилось бы вместе с железосодержащим шлаком; меньшее содержание серы в штейне снижало бы условную константу равновесия, и извлечение металлов было бы выше.

Применение бедного штейна в качестве сульфидизатора характеризовалось хорошим ходом печи, увеличением объема ванны, полным использованием серы. Такая плавка позволяла обогащать штейн, но шлак при этом получался богатым.

Бедный штейн для опытных плавок был получен переплавкой отвального шлака от плавки 2; в результате переплавки содержание кобальта в шлаке снизилось до 0,08% (плавка 6).

Сочетание переплавки шлака на бедный штейн с использованием последнего в качестве сульфидизатора при шахтной плавке конвертерного шлака было испытано И.Д. Резником, Л.Л. Чермаком и другими.

=== СТРАНИЦА 207 (очищено) ===
Шахтная плавка конвертерных шлаков позволила получить относительно богатый кобальтом штейн и повысить извлечение кобальта на 25% по сравнению с однократной плавкой. Однако, расход кокса при этом возрос вдвое, что привело к увеличению эксплуатационных расходов.

В 1987 году шахтная плавка конвертерных шлаков была испытана на "уфалейникеле" в промышленных условиях с дутьем обогащенным кислородом. Плавка отличалась большим расходом флюсов - кварца и мрамора, что привело к увеличению удельного расхода кокса до 20%. В результате извлечение кобальта составило 58-61%.

Плавка показала, что металлизация штейнов раньше была меньшей и не контролировалась. Константы равновесия указывали на определенный резерв дальнейшего повышения извлечения.

Достигнутые результаты лучше, чем получают после первой стадии обеднения в электропечи, и значительно лучше, чем при возврате конвертерных шлаков на рудную плавку. Это дает основание рекомендовать накапливаемый твердый конвертерный шлак подвергать шахтной плавке в отдельной печи.

На заводе "Фолконбридж" применялась шахтная плавка конвертерных шлаков в отдельной печи до прекращения шахтной плавки медно-никелевой руды.

=== СТРАНИЦА 208 (очищено) ===
6.3. ИЗВЛЕЧЕНИЕ КОБАЛЬТА И НИКЕЛЯ В ШТЕЙНЕ ПРИ ОБЕДНЕНИИ ШЛАКОВ

Сущность процесса обеднения заключается в приведении расплавленного конвертерного шлака во взаимодействие со штейном шахтной никелевой плавки. В результате значительная часть кобальта переходит в штейн, а шлак обедняется кобальтом и сливается. Высокому извлечению кобальта способствует сильная металлизация никелевого штейна, содержащего обычно 25% Fe° и 18% S.

Конвертер оказался весьма удобным агрегатом для обеднения шлаков, так как кратковременная продувка воздухом смеси шлака со штейном обеспечивает хорошее их перемешивание и быстрое достижение равновесия. Возможность наклонять конвертер и сливать шлак облегчает периодическое ведение процесса. Расход мазута невелик — 1,5% от массы шлака.

Практически процесс осуществляют следующим образом: перед началом операции в конвертер заливают никелевый штейн из шахтных печей в количестве, чтобы уровень штейна превышал уровень фурм. Затем последовательно заливают по одному ковшу конвертерного шлака, продувают для перемешивания в течение 1 мин, отстаивают 5-10 мин и сливают.

Обычно обеднение начинают с заливки бедных конвертерных шлаков первых сливов и заканчивают обеднением богатых шлаков холостых продувок. Контроль за процессом осуществляют с помощью спектрального анализа проб штейна.

Заливку новых порций конвертерного шлака начинают тогда, когда среднее содержание кобальта в штейне достигнет 3-5%.

=== СТРАНИЦА 209 (очищено) ===
Обогащение никелевых руд начинается на дробильно-самомельном участке. Обожженную руду с содержанием 1,2—1,5 % Со и до 8 % №і направляют на обжиг в печь или домны, где она подвергается разогреванию до температуры 600-900 °С с получением огара (покровного слоя) толщиной от 10 до 50 мм и конвертерного шлака. При этом содержание Co и Ni в огаре составляют соответственно 0,5-1,2 % и 15-30 %. Основную часть никеля из огара затем выводят на обеднение с помощью штейна.

В процессе обеднения кобальта и никеля в конвертерном шлаке происходит выделение этих элементов в штейн. Из таблицы 6.14 видно, что content Co и Ni в штейне увеличивается при увеличении contents этих металлов в конвертерном шлаке.

В процессе обеднения никель из конвертерного шлака выводят на обогащение с помощью штейна. Из таблицы 6.14 видно, что content Co и Ni в штейне увеличивается при увеличении contents этих металлов в конвертерном шлаке.

В процессе обеднения никель из конвертерного шлака выводят на обогащение с помощью штейна. Из таблицы 6.14 видно, что content Co и Ni в штейне увеличивается при увеличении contents этих металлов в конвертерном шлаке.

Процесс обеднения никеля позволяет извлекать из конвертерного шлака до 80% кобальта и 90% никеля.

=== СТРАНИЦА 210 (очищено) ===
Обработка бедного штейна для перевода кобальта и никеля в сульфидную форму производилась путем плавки корок и твердого конвертерного шлака в отдельной шахтной печи с большим расходом колчедана. Полученный продукт обогащали продувкой и направляли на автоклавное выщелачивание с последующей выдачей кобальта и сульфата никеля.

Схема была упрощена за счет плавки на бедный штейн никелевого агломерата, а твердый конвертерный шлак, который не успевали обеднять в конвертерах, направляли на рудную плавку, что снизило извлечение кобальта.

Очередное изменение произошло за счет прекращения продувки на вторичный шлак; при этом весь никель конвертерного шлака и обедняющего штейна переходит с кобальтом в автоклавную массу, поступает в кобальтовый цех и в виде раствора частично возвращается в никелевое производство на электролиз никеля, частично выдается в виде сульфата никеля.

На "Южуралникеле" используется современная схема обеднения конвертерных шлаков. Рядовой конвертерный шлак направляется в отдельный отапливаемый конвертер для обеднения рудным штейном. Обеднение ведется как бы в две стадии.

Первые порции обедненного шлака идут в отвал, штейн при этом постепенно обогащается кобальтом; по достижении в нем 1,2 % Со сливаемый шлак передается на второе обеднение в конвертер, который также вначале выдает отвальный конвертерный шлак.

Процесс ведется до накопления в конвертере штейна с содержанием 2,5—3,5 % Со; 20—30 % Ni; 40—45 % Fe. Обогащенный штейн переливают в другой конвертер, где его продувают с малым расходом воздуха и загрузкой кварца при минимальной температуре 1100—1150 °С до достижения 6,5—7,5 % Fe.

Образующийся при продувке богатый вторичный конвертерный шлак переливают в другой конвертер. После слива шлака в первый конвертер осторожно загружают подсушенный известняк и продувают в течение нескольких минут, что позволяет довести содержание железа до 3,5—4,5 % без снижения содержания кобальта.

=== СТРАНИЦА 211 (очищено) ===
Рудный никелевый штейн. 
Конвертирование. 
Преобразование никеля в руда. 
Шлак после конвертирования. 

Фауэрштейн. 
Первичное обеднение. 
Обогащение фауэрштейна. 
Получение никелевой руды. 
Промывка вторсырье. 
Вторичное обеднение на автоклавную массу. 

Приготовление автоклавной массы. 
Подготовка сырой автоклавной массы. 
Экстракция FеS из сырой автоклавной массы добавкой известняка может быть объяснена образованием оксисульфида.

Вторичный конвертерный шлак в конвертере № 5 содержащий до 3% Со обрабатывают рудным никелевым штейном, причем образуется сырая автоклавная масса, возвращаемая в конвертер № 4 и оборотный шлак направляемый на первичное обеднение.

Распределение металлов на конверторном переделе за 1990 г. приведено в таблице 6.15.

=== СТРАНИЦА 212 (очищено) ===
Распределение кобальта и никеля по продуктам конвертирования и обеднения конвертерных шлаков на Южуралникеле. Продукт Выход продуктов, усредн. т Nickel Cobalt Finestein 8,7 77,0 60,36 0,33 Автоклавная масса 6,0 65,7 35,38 5,38 Шлак отвальный конвертерный 57,8 0,12 0,60 0,050 Шлак оборотный конвертерный 27,5 0,75 1,85 Потери 1,82

Сложная схема, принятая на Южуралникеле, связанная с использованием одновременно четырех отапливаемых конвертеров для обеднения шлаков и переливами расплавов из конвертера в конвертер, позволила извлечь из штейна с 17% Ni и 0,74% Co в автоклавную массу 61% кобальта и 35% никеля. Недостатком схемы является вывод большого количества никеля из прямого никелевого производства.

Резервом повышения, извлечения кобальта с применением этой схемы является уменьшение количества оборотного конвертерного шлака, направляемого на рудную шахтную плавку. На комбинате Североникель извлекают кобальт из конвертерных шлаков в электропечах.

Варочные шлаки, образующиеся в конце операции конвертирования, переливают в конвертер, находящийся на стадии набора и обедняют рудным штейном, сохраняя часть кобальта для следующей плавки. Более широко процесс обеднения в конвертерах не получил применения из-за малой металлизации штейна РтП.

И.Д. Резник, Г.П. Ермаков и А.С. Анджапаридзе разработали технологию обеднения с одновременным разогревом конвертера. При обеднении богатых шлаков штейном РтП содержание кобальта в шлаке снижалось с 0,81 до 0,37%, никеля — с 2,75 до 0,88%.

=== СТРАНИЦА 213 (очищено) ===
В обогащенном штейне переходило 62% кобальта, а суммарное извлечение из залитых богатых шлаков и штейн рудной плавки составляло 54% кобальта и 91% никеля. Этот штейн с содержанием до 1,5% СО заливали в конвертер на варку файнштейна, что уменьшало количество кобальта, направляемого на обеднение в электропечи. На основе проведенных наблюдений был предложен и испытан способ варки с обеднением и переливом, согласно которому два конвертера работали согласованно, со сдвигом во времени по стадиям конвертирования, поочередно принимая богатые шлаки на обеднение, переливая обогащенный штейн на варку в соседний конвертер и затем начиная вести набор свежего штейна. Разработанный способ, по оценке авторов, повышал извлечение кобальта по плавильному цеху на 2%. Способ включался в технологическую инструкцию и периодически применялся при наличии свободного конвертера. В ходе разработки способа была проверена эффективность промывки шлака рудным штейном перед сливом его из конвертера. Результаты наблюдений были следующие: после промывания содержание никеля в шлаке увеличивалось, а кобальта уменьшалось. Это подтверждалось данными таблицы 6.16.

=== СТРАНИЦА 214 (очищено) ===
Эксперимент заключался в следующем. При очередном сливе шлака из конвертера первый слитый ковш опробовали, затем в конвертер заливали штейн, кратковременно продували для перемешивания, 5 мин отстаивали и продолжали сливать шлак, опробуя его. После промывки штейном из РТП сливаемый шлак содержал на 10-30% меньше кобальта, чем шлак, слитый до промывки. При использовании штейна из обеднительных электропечей с повышенным содержанием кобальта обеднение не происходило, несмотря на более высокую металлизацию штейна. Значительное обеднение по никелю наблюдалось только при промывке богатых шлаков.

Если на "Североникеле" обеднение богатых конвертерных шлаков рудным штейном в конвертере проводится лишь периодически, то на "Уфалейникеле" этот процесс применяется регулярно с целью возврата никеля в основное производство. В результате содержание кобальта и никеля в штейне постепенно увеличивалось и после семи циклов достигало 4,05% Со и 44,9% Ni.

Первый слив шлаков после обеднения содержал 0,07% Со и 0,16% Ni и был отвальным. В среднем за семь сливов шлак содержал 0,53% Со и 0,55% Ni. Условные константы были малы, что характеризует глубокое отделение кобальта и никеля от железа при использовании металлизированного рудного штейна.

Слитый шлак направляли в электропечное отделение — в кобальтовую ветвь производства. По балансу после семи сливов в слитый шлак перешло 34% кобальта и 7,5% никеля, поступивших на обеднение с богатым конвертерным шлаком и штейном. Остальные б6% кобальта и 92,5% никеля вернулись в никелевое производство.

Если отнести переход кобальта и никеля в слитый шлак только к массе металлов, поступивших с конвертерными шлаками, то со слитым шлаком отправлялось в кобальтовое производство всего 36% кобальта и 13% никеля.

Анализируя результаты операций обеднения богатых конвертерных шлаков рудным штейном в конвертерах на "Уфалейникеле", можно отметить, что конвертерные шлаки последних сливов (от холостых продувок и рафинирования файнштейна) содержат 1,1-2,5% Со и от 3,5 до 9% Ni.

=== СТРАНИЦА 215 (очищено) ===
Обеднение богатых шлаков "Уфалейникеля" привело к тому, что значительная часть кобальта, сконцентрированная в обогащенном штейне с содержанием до 5% Со, не используется для получения товарного кобальтового продукта и возвращается в никелевое производство. Это усложняет рафинирование файнштейна от кобальта и создает усиленную циркуляцию кобальта между конвертерами набора и варки файнштейна.

Другой недостаток способа обеднения богатых шлаков заключается в том, что часть кобальта, сконцентрированная в богатых конвертерных шлаках, не выводится в кобальтовое производство и циркулирует между конвертерами. Часть этого кобальта подчас направляется на рудную шахтную плавку, что приводит к большим потерям кобальта.

Обедняющая способность бедных штейнов проявляется в неполном мере, если в них содержится много кислорода, т.е. растворенных оксидов железа. Например, попытки использовать очень бедный штейн обеднительной электропечи для обеднения конвертерных шлаков на "Уфалейнике" дали неудовлетворительные результаты.

Чтобы повысить металлизацию штейна, был увеличен расход коксика на ОЭП. Дальнейшие опыты вели со штейном, содержащим 32% Fе° (металлизация р = 50%). Результаты одной из плавок показывают, что содержание никеля в шлаке снизилось с 0,46 до 0,14%, кобальта — с 0,17% всего до 0,14%. Условные константы равновесия были велики вследствие малой металлизации конечного штейна.

=== СТРАНИЦА 216 (очищено) ===
Анализ опытов обеднения очень бедным штейном показал следующее:

Расплавы после перемешивания в конвертере разделялись плохо; степень металлизации штейна резко снижалась; выход штейна после обеднения сокращался на 14—30% вследствие перехода части Fe в шлак, соответственно снижалось содержание SiO2 в шлаке.

Минимальное содержание никеля в сливаемых шлаках составило среднем 0,13%, кобальта — 0,12%. Несмотря на металлизацию исходного бедного штейна свыше 30% Fe°, заливка не более двух ковшей шлака на ковш штейна и содержание кобальта в конечном штейне не превышало 1,5%.

Попытки использовать очень бедный штейн ОЭП для обеднения богатых шлаков также дали неудовлетворительные результаты. При опытах исходные шлаки содержали в среднем 3,7% Ni и 1,2% Co, обедненные — 0,7% Ni и 0,39% Co; полученный кобальтовый штейн содержал 10,5% Ni и 1,7% Co. При этом выход штейна составлял всего 58% от исходного бедного штейна ОЭП.

Убыль массы штейна, пропорциональная количеству обедненного шлака, объясняется высокой растворимостью сульфида железа в шлаке при использовании бедного и малометаллизированного штейна ОЭП. Рис. 6.18, составленный по данным всех проведенных плавок, показал увеличение содержания серы в шлаке и снижение содержания диоксида кремния при использовании бедных штейнов.

Минералогический анализ также подтвердил присутствие в шлаке большого количества FeS при обеднении бедным штейном. Приведенные данные об обеднении конвертерных шлаков перемешиванием с неравновесным штейном на ряде заводов показывают, что процесс позволяет быстро и автогенно перемещать кобальт из оксидной в сульфидную фазу, отделяя его при этом от значительной части шлака.

=== СТРАНИЦА 217 (очищено) ===
Обеднение шлаков с помощью медного штейна представляет собой гибкий процесс, который может быть применен для различных целей, где допускается периодичность операций. Наибольшую эффективность достигается при использовании штейна с высокой степенью металлизации, большим содержанием железа и возможным минимумом кобальта.

Быстрота процесса обеднения в конвертере подтверждает малозначительную роль длительного отстаивания шлака от штейна для снижения механических потерь кобальта и никеля.

На заводе в Харьявалте (Финляндия, Оутокумпу) при плавке медного концентрата получался так называемый черный шлак, содержавший 0,2-0,3% Со, 0,6% Си, 30-33% SiO2, 2% S, 3% ZrО. Периодически из этого шлака извлекали железо, медь и кобальт. Для этой цели черный шлак при температуре 1200°C сливали в миксер и перемешивали с белым шлаком, имеющим температуру 1400°C. Белый шлак представлял собой силикат кальция с соотношением СаО:SіО = 1,7:1 и высоким содержанием карбида кальция.

Карбид энергично восстанавливал шлак и переводил медь и кобальт в бедный медно-кобальтовый штейн. Извлечение кобальта в штейн составляло 60%, меди - 80%. Получающийся при этом шлак с 25% Фе заливали в электропечь мощностью 15 000 кВт-ч, добавляли коксик и известь и восстанавливали железо. Расход электроэнергии составлял 2000 кВт-ч/т железа.

Получающийся при этом белый шлак частично возвращался на обеднение черного шлака, частично направлялся в отвал или использовался для известкования почв. Выплавленное железо содержало 0,5-1% С и менее 1% S, его рафинируют на сталь в другой электропечи.

Возможность обеднения конвертерных шлаков медным штейном подтверждена лабораторными плавками В.Я. Зайцева, А.И. Дабаева и др.

Обеднять шлаки можно также методами, применяемыми при фьюминговании. В.В. Костелов, Б.Ф. Вернер и Л.П. Иванченко осуществили в укрупненно-лабораторном масштабе продувку шлаков от электроплавки медно-цинковых концентратов и от конвертирования полученных штейнов.

Полученный штейн продували до черновой меди, переводя кобальт во вторичный конвертерный шлак.

=== СТРАНИЦА 218 (очищено) ===
Л.М. Мушкатин, Л.Ш. Цемехман и др провели полупромышленные испытания по обеднению богатых конвертерных шлаков ферроникелем, насыщенным углеродом, в вертикальном отапливаемом конвертере Ново-Тульского металлургического завода.

В качестве исходного был взят варочный конвертерный шлак "СеВероникеля", содержавший 5,2 % Ni, 1,2 % Co, 3,9 % Si, 28 % SiO2, 48 % Fe, 1,6 % S и чугун с 4,25 % C. Шлак и чугун были предварительно расплавлены и залиты в конвертер, снабженный газокислородной горелкой.

В отдельных плавках соотношение чугуна: шлак видоизменялось от 10:1 до 4:1. При 1400 °С наблюдалось сильное перемешивание расплава, при меньшем расходе чугуна начиналось вспенивание.

За 25 мин содержание никеля снижалось до 0,03 %, кобальта до 0,01 %, меди до 0,1—0,3 %. Однако полученный сплав содержал всего 1 % Ni, 0,2 % Co, 0,3 % Cu.

Наблюдался переход серы из шлака в чугун: содержание в шлаке снижалось до 0,6 % S, в чугуне повышалось с 0,04 до 0,4—0,7 %. Содержание углерода в чугуне снижалось до 3,7 %.

Результаты плавок были явно неудовлетворительные.

Для удобства изложения, но отнюдь не из соображений приоритета технологии или тем более доли производимого в России кобальта начнем рассмотрение процессов обеднения шлаков в электропечах (в ОЭП) с "Уфалейникеля".

На "уфалейникеле" обеднение рядовых конвертерных шлаков ведут на ОЭП в две стадии, загружая на каждой стадии колчедан и восстановитель.

Электропечи имеют диаметр 6,5—7,0 м, подины и стенки на уровне штейна сложены из угольных блоков, на уровне шлака — графитированными блоками. Мощность трансформаторов 3,25-2,5 Мв-А; удельная мощность на двух ОЭ - 100, на третьей - 65 кБ·А/м².

По действующей схеме рядовой конвертерный шлак, содержащий не более 1 % Ni, заливают в ОЭП-1. За период наблюдений шлак содержал 0,76 % Ni, 0,35 % Co. Расход колчедана составлял 11 %, коксика — 2,6 %, электроэнергии — 233 кВт·ч/т шлака.

Производительность по шлаку — 8,1 т/(м²·сут) рабочего времени, 6,9 т(м²·сут) календарного времени. Длительность цикла обеднения 6 ч, но режим обеднения часто не соблюдался — заливка свежего и выпуск обедненного шлака шли иногда одновременно.

=== СТРАНИЦА 219 (очищено) ===
Работа электропечного отделения "уфалейникеля" состоит из двух стадий обеднения. На первой стадии обеднения в электропечи ОЭП-1 происходит преобразование колчедана в товарный кобальтовый штейн и отвальный шлак. В табл. 6.20 приведены результаты анализов и распределение металлов на первой стадии обеднения.

По балансу был избыток никеля – около 20 %, что обычно объясняется проскоком части штейна, не попадающего в пробу на ломок при заливке шлака в электропечь. Остальные металлы сбалансированы удовлетворительно. Десульфуризация составляет 38 %. В штейн перешло 81 % никеля и 33 % кобальта.

Выходивший из печи оборотный штейн частично возвращали в никелевое производство, частично направляли в конвертер-миксер для получения товарного кобальтового штейна. Шлак шел на вторую стадию обеднения в ОЭП-2 и ОЭП-3.

В табл. 6.21 приведен баланс электропечного отделения, включающий обе ступени обеднения и кратковременную обработку штейна второй стадии в отапливаемом конвертере-миксере для расплавления вторичного сырья (доля которого невелика) и для усреднения кобальтового штейна.

Расход колчедана на две стадии обеднения составляет 18,9 %. Коксика и восстановителя расходуется 4 %. Электроэнергия расходуется в размере 410 кВт·ч/т шлака. Удельная производительность 2,7 т/(м2 сут) календарного времени.

Было решено несколько задач: извлекалось 75 % кобальта. Кроме того, было достигнуто минимальное потребление никеля в штейн: соотношение в нем никеля к кобальту составляет всего 0,1%.

=== СТРАНИЦА 220 (очищено) ===
Обеднение жидких конвертерных шлаков на комбинате "Североникель" было освоено в 1957-1960 годах. Содержание кобальта в штейне было повышено до 2-3 раз выше, чем в исходном конвертерном шлаке, что привело к потере 25% кобальта при выделении шлаков. При этом увеличивается расход электроэнергии и снижается производительность маломощных электропечей.

Авторами [174] были проверены данные Л.И. Пименова и А.Д. Зязева [191], показавшие возможность получения обеднения в одну ступень отвального шлака с 0,082% Ni и 0,086% Co из шлака с 1,17% Ni и 0,38% Co при расходе 24% колчедана, 4,2% коксика и 382 кВт·ч/т электроэнергии. Это позволяет вести первичное обеднение на двух ОЭП и увеличить пропускную способность электропечного отделения.

Некоторое повышение производительности печей обеднения возможно при обеднении шлаков с повышенным содержанием диоксида кремния. Однако получение кальциевистых конвертерных шлаков представляет собой сложную и не решенную проблему.

Полная технологическая схема извлечения кобальта на "Уфалейнике" будет приведена ниже. Из-за недостаточной производительности ОЭП до 35% конвертерных шлаков направляется на рудную шахтную плавку. Обеднение в конверторах по примеру "Южуралникеля" не получило широкого применения из-за нехватки жидкого штейна. Отдельная шахтная плавка твердых конвертерных шлаков применяется периодически.

=== СТРАНИЦА 221 (очищено) ===
Процесс обеднения конвертерных шлаков был внедрен на комбинате "Североникель" под руководством В.Г. Бровкина, В.Я. Познякова, Г.П. Лешке и М.И. Захарова. Он осуществлялся в трехфазных круглых дуговых электропечах с площадью пода 28,5 м². Электроды были самоспекающиеся диаметром 900 мм.

Обеднение вели в две ступени. В первую электропечь периодически заливали конвертерный шлак, штейн рудной электроплавки и добавляли коксик. Шлак выпускали перед заливкой следующей порции шлака. Выпускаящийся шлак заливали во вторую электропечь, где его подвергали аналогичной обработке, а затем направляли в отвал.

Бедный штейн шел в оборот на первичное обеднение. Процесс первичного обеднения велся непрерывно, вторичного - в периодическом режиме с выдергиванием шлака в печи в течение 3 часов. Плавку вели при напряжении 80-105 В.

Глубина ванны расплава перед выпуском шлака составляла 1,3-1,7 м, в том числе высота слоя штейна 0,2-0,4 м, электроды опущены в шлак на 0,4-0,5 м. Показатели балансовых плавок приведены в таблицах 6.22 и 6.23.

Производительность по шлаку составляла 18,5 т/(м²·сут), длительность пребывания в печи - 4,5-14,5 часов. Расход электроэнергии на шлак составлял 125-371 кВт·ч/т.

Извлечение из шлака в штейн составляло 52,3-95% для кобальта и 72,7-91% для меди. Условная константа равновесия KNi/Fe составляла 0,025-0,011.

=== СТРАНИЦА 222 (очищено) ===
Исследования процесса показали, что глубокое обеднение шлаков можно осуществлять в электропечи и в одну ступень. Главные факторы, влияющие на извлечение кобальта, — это длительность пребывания шлака в печи и температура процесса.

Повышение извлечения при большей длительности пребывания шлака в печи связано с восстановлением окислов железа. Однако это процесс протекает крайне медленно при температуре расплава ниже 1300 °С. Повышение температуры ускоряет процесс восстановления, но приводит к получению металлизированных штейнов и более бедных шлаков.

Перегрев шлака выше 1325 °С в данном случае лимитируется быстрым разъеданием футеровки железистым шлаком. Кроме того, это требует повышенного расхода электроэнергии и не оправдывает себя с точки зрения распределения кобальта.

Одностадийное обеднение медно-никелевых конвертерных шлаков было впервые применено на никелевом заводе НГмк. Позже это technology была принята и на других северных медно-никелевых предприятиях. На всех этих заводах кобальтовый штейн из ОЭП возвращался в конвертер с целью концентрации кобальта в файнштейне.

На таблице 6.24 приведены сравнительные данные по обеднению на ОЭП в начале 80-х годов.

=== СТРАНИЦА 223 (очищено) ===
Печенга.

Североникель

Никелевый Показатель никель:

1-я ступень:
2-я ступень: завод HГМК.

Общие данные на руду и штейн. 

Расход к шлаку, %: 
руды - 26; 
штейна РТП - 23,0; 
восстановителя - 5.

Удельная производительность по шлаку, /(м²·сек): 
5 - 17,7; 
14,2; 
8,1.
Удельный расход энергии к шлаку, кВт-ч/т: 
350; 
170; 
180;
390.

Выход штейна от конвертерного шлака, %:
30; 
23,0; 
26,0; 
26,1.

Извлечение кобальта в штейн из шихты, %:
78,4; 
28,0*; 
65.0*;
67,9.

Содержание в штейне, %: 
Ni - 10,7; 
11,2; 
7,6; 
10,4.
Cu - 7,6; 
9,2; 
6,3; 
7,4.
Co - 0,81; 
1,35; 
1,15; 
1,15.
Fe - 51.5; 
49,0; 
57,0; 
54,0.

Содержание в отвальном шлаке, %: 
Ni - 0,083; 
0,33; 
0,08; 
0,066.
Cu - 0,222; 
0,50; 
0,30;
0,219.
Co - 0,063; 
0,31; 
0,11; 
0,093.
Fe - 40,2; 
48,0; 
46,0; 
41,8.
SiO2 - 30,6; 
27,0; 
31.0;
32,3.
 Fe3O4 - 2,0; 
7,0; 
3,0; 
2,0.

Условная константа равновесия: 
KNi/Fe - 0,010; 
0,030; 
0,019; 
0,08.
 KNi/Fe - 0,003; 
0,004;
0,003; 
0,002.
KCo/Fe - 0,10; 
0,23; 
0,12; 
0,10.
KCo/Fe - 0,03; 
0,03; 
0,03;
0,03.

Отношение Fe:Co в штейне, 64; 
36; 
50;
47. 

Отношение Co:Fe в шлаке, 1,5; 
6,4; 
2,3; 
2,2.

Из шлака. 266

=== СТРАНИЦА 224 (очищено) ===
Равенство условных констант равновесия кобальта и никеля с металлическим железом штейна (Cs/Fe и CNi/Fe) свидетствует о приближении к равновесию в печах на всех трех заводах, однако содержание кобальта в отвальных шлаках различно: самые бедные шлаки получали на "Печенганикеле" (0,06 % Co), а самые богатые — на "Североникеле" (0,11 % Co) при двухступенчатом обеднении; после перехода в 1982 г. на одноступенчатое обеднение шлаки стали еще богаче.

При этом на ОЭП "Североникеля" получали наиболее богатый штейн с содержанием 1,35-1,15 Co, тогда как на "Печенганикеле" — наиболее бедный (с 0,81 % Co). В штейне "Североникеля" на единицу кобальта приходилось 36-50 единиц железа, а в штейне "Печенганикеля" — 14 единиц. Таким образом, отделение кобальта от железа конвертерных шлаков на "Североникеле" и на НГМК шло полнее, чем на "Печенганикеле". Поэтому об эффективности обеднения можно судить лишь по показателям извлечения по плавильному цеху в целом.

На комбинате "Печенганикель" установлены ОЭП площадью 80 м2 с мощностью трансформаторов 20 МВА, удельная мощность 250 кВ-А/м2. Используемая активная мощность 8,5 МВт.

Особое внимание было уделено энергетическому обеспечению процесса обеднения. Электрический режим был подобран таким образом, что электроды заглублены всего на 0,15-0,20 долей диаметра электродов, а напряжение на низкой стороне поднято до 300 В. Этот режим потребовал, чтобы содержание диоксида кремния в шлаке составляло 32-34 %. Это достигается концентрацией выделения теплоты в поверхностном слое шлака, интенсифицирующем процесс восстановления при ограниченном перегреве основной массы шлака.

На комбинате осуществлено предварительное смешивание кварцевого песка с угольным штыбом. Фактический расход электроэнергии составлял 510 кВтч/т шлака, однако если вычесть расход энергии на плавление руды из расчета 550 кВтч/т руды, то на обеднение расходовалось 350-370 кВтч/т шлака.

Извлечение в штейн составляло 96 % никеля, 89 меди, 66-74 % кобальта.

=== СТРАНИЦА 225 (очищено) ===
Распределение конвертерного шлака между Обжигово-Электростальским печевым комплексом (ОЭП) и Рудно-трансферным пунктом (РТП) имеет решающее значение для содержания кобальта в отвальных шлаках. На никелевом заводе "Печенганикель" конвертерный шлак заливают в РТП до 50% полученных количеств.

Возврат части конвертерных шлаков на рудную плавку объясняется необходимостью получения более легкоплавких шлаков, использованием конвертерных шлаков в качестве флюса, недостаточной мощностью печей обеднения и меньшим содержанием кобальта в отвальных шлаках РТП.

Чем больше заливают конвертерного шлака в РТП, тем богаче становится отвальный шлак РТП по кобальту, но одновременно беднее становится отвальный шлак ОЭП. Существует мнение, что оптимальное распределение конвертерного шлака между РТП и ОЭП должно определяться достижением одинакового соотношения Со:Фе в отвальных шлаках.

Однако эта рекомендация не кажется бесспорной. На "Печенганикеле" при одинаковом соотношении Со:Фе в отвальных шлаках ОЭП и РТП извлечение кобальта при конвертировании из штейна ОЭП выше, чем из штейна РТП. Этот вопрос требует дополнительного экспериментального исследования и анализа.

На никелевом заводе НГМК была внедрена практика конвертирования никелевого штейна с относительно небольшим расходом песчаника и получением первых двух сливов конвертерных шлаков.

=== СТРАНИЦА 226 (очищено) ===
На никелевом заводе содержание диоксида кремния (до 18 %) было повышено до 22 %. Это увеличило производительность конвертеров и повысило содержание кобальта в конвертерных шлаках.

Корректирование состава отвального шлака проводили за счет добавки песчаника в ОЭП, имеющий некоторый запас мощности. Это было первым использованием руды в качестве сульфидизатора на никелевом заводе.

В штейнах ОЭП содержание металлического железа поддерживалось в пределах 16-20 % Фе°, в шлаках не менее 32 % SiО2. Температуру выпускаемого шлака поднимали до 1300-1350 С. Выдерживалась условная продолжительность пребывания шлака в печи (отношение массы шлака в печи к часовому выпуску шлака) равной 10-12 ч.

Выпускать отвальный шлак не раньше, чем после 50-минутной выдержки после заливки конвертерного шлака. Переход с местной руды на болс железистую норильскую привел к выплавке более бедных штейнов и удвоению выхода конвертерных шлаков.

Загрузка на ОЭП резко увеличилась, количество конвертерных шлаков возросло. Двухстадийное обеднение было заменено одностадийным, потери со шлаками удвоились, а содержание кобальта в шлаках ОЭП поднялось до 0,160-0,144 %.

Извлечение кобальта в файнштейн в плавильном цехе "Североникеля" с 1972 по 1984 год составляло:

* Потери кобальта со штейнами и шлаками: 15,74; 32,25; 34,85; 31,36; 24,24; 22,53 %
* Извлечение кобальта в файнштейн: 81,58; 68,95; 58,57; 59,94; 54,56; 65,03 %
* Переработано рудного сырья: 100; 111,7; 103,3; 108,2; 105,3; 98,1 %
* В том числе норильской руды: 100; 286,0; 248,8; 278,0; 262,2; 239,6 %
* Переработано штейна в конвертерах: 100; 191,1; 189,0; 198,2; 199,6; 180,0 %
* Переработано конвертерных шлаков: 269

=== СТРАНИЦА 227 (очищено) ===
Презентация показателей, собранных во время эксперимента по обеднению руды в электропечах:

Показатель 1972 1976 1981 1982 1983 1984
В электропечах 100 180,6 135,3 147,2 155,9 137,4
Обеднение, % 100 417,1 387,8 356,1 292,6 в электропечах рудной плавки, %
Содержание кобальта в отвальных шлаках, %:
Рудная плавка 0,028 0,044 0,035 0,033 0,027 0,031
Электропечи обеднения 0,059 0,131 0,160 0,144 0,115 0,117

Для разработки мероприятий по налаживанию режима обеднения и повышению извлечения кобальта были привлечены институты "Гинцветмет" и "Гипроникель". Наблюдения и исследования, проведенные под руководством Р.И. Шабалиной на круглых ОЭП в 182-83 гг., подтвердили зависимость содержания кобальта в отвальных шлаках от содержания диоксида кремния и расхода заливаемого штейна РТП (рис. 6.20), от длительности обеднения (рис. 6.21), удельного расхода электроэнергии (рис. 6.22).

Было установлено, что потери кобальта со шлаками ОЭП существенно возрастают, если заливка штейна РтП производится незадолго до выпуска отвального шлака из печи (рис. 6.23). Изучение проб шлаков, отобранных во время опытных плавок, показало, что весь кобальт в шлаке находится в растворенной форме и переходит в штейн преимущественно путем восстановления до металла.

При заливке свежего конвертерного шлака в ванне печи повышалось содержание вюстита и сульфида железа. Под микроскопом наблюдалось наличие зерен FеО и эвтектики FеО—FеS. Заливка штейна РТП через 1,5-2 ч после заливки конвертерного шлака повышала растворимость в шлаках металлов и серы, снижала растворимость S и содержание кобальта в шлаке возрастало на 0,02%, никеля - на 0,08%.

На основе опыта работы комбинатов и проведенных исследований были даны следующие рекомендации:

1. Отвальные шлаки должны содержать не менее 32% SiО. Чем меньше кремнезема содержит заливаемый конвертерный шлак, тем больше кварцевого флюса следует загружать в ОЭП.
2. Извлекающая фаза - штейн ОЭП должен содержать возможно больше железа общего и растворенного металлического, т. е. быть бедным по никелю и кобальту и металлизированным.

=== СТРАНИЦА 228 (очищено) ===
Режим введен в технологическую инструкцию. Под руководством Г.П. Ермакова были проведены крупные мероприятия по стабилизации работы плавильного цеха; в 1984 году одна круглая ОЭП была заменена прямоугольной с увеличенной площадью до 58 м2. Однако при этом остался старый трансформатор мощностью 10,5 МВ-А. Для повышения рабочей мощности повысили напряжение на низкой стороне путем переключения обмоток с "треугольника" на "звезду".

Работа на повышенном напряжении при содержании в шлаках 24—26 % СіО, привела к образованию настылей на подине вследствие малой глубины погружения электродов. Для работы на режиме "звезда" пришлось существенно увеличить расход кварцита и поднять содержание СіО, в шлаке до 32 %. Упорядочение работы цеха привело к 1984 году к снижению содержания кобальта в шлаках ОЭП до 0,117 %. В последующие годы еще одна ОЭП была реконструирована с доведением площади до 58 м2.

=== СТРАНИЦА 229 (очищено) ===
Переход на автогенную плавку, хотя и снизил нагрузку на обеднительные печи, привел к дополнительным трудностям. Конвертеры, получившие более богатые штейны, пошли холоднее и выдавали конвертерные шлаки с пониженным содержанием СО2, что потребовало загрузки в ОЭП увеличенного количества кварцита.

Замена части норильской руды на другие виды сырья на РТП повысила содержание кобальта в штейне и снизила его обеднительную способность. Это привело к замене штейна на норильскую руду в качестве сульфидизатора.

На расплавление руды и кварцита требовался дополнительный расход электроэнергии. Стал вопрос о замене трансформаторов ОЭП на более мощные с широким интервалом напряжений. Малокремнистые шлаки обладают повышенной электропроводностью, что при имеющихся трансформаторах затрудняет съем требуемой мощности.

Переходный период освоения автогенной плавки, нарушивший технологию всех переделов, привел снова к повышению содержания кобальта в отвальных шлаках ОЭП в 1986 году до 0,114%, а среднее содержание во всех отвальных шлаках выросло с 0,068 до 0,084%. Потери кобальта со всеми отвальными шлаками плавильного цеха достигли 36,5%.

Для улучшения показателей обеднения была снижена производительность ОЭП по шлаку до 4-5 т/(м2.сут); причем скорость восстановления, по расчету, составила 220 кг/(м2·сут) металлического железа. Содержание Фе° в штейне поднялось до 10,7%. Расход руды был доведен до 30% к массе шлака. Эти меры и частичное соблюдение разработанного одностадийного режима обеднения с выдержкой расплава дали положительный эффект.

Содержание кобальта в шлаках ОЭП начало снижаться, и в 1988 году составило 0,109%, что было ниже, чем в 1984 году. Хотя штейны стали богаче, содержание кобальта продолжало снижаться.

В 1989 году начал испытываться и применяться новый полунепрерывный способ обеднения шлаков, предложенный Гинцветметом и комбинатом. Содержание кобальта снизилось до 0,099% при штейне с 1,7% Со, а в отдельные месяцы снижалось до 0,08%.

Принятые меры по упорядочению работы ОЭП, снижение количества обедненных конвертерных шлаков и частичное применение полунепрерывного режима обеднения повысили извлечения кобальта.

=== СТРАНИЦА 230 (очищено) ===
Расход углерода к массе шлака составляет не менее 4%. Нельзя допускать получения штейна с содержанием выше 1,5% марганца. Герметизировать обеднительные электропечи. Для стабилизации содержания силиката кальция в шлаках применять заливку высококремнистых шлаков РТП в ОЭП. Автоматизировать отбор проб заливаемых и выпускаемых шлаков.

В Норильском комбинате работают четыре обеднительные трехэлектродные электропечи фирмы "Крупп" диаметром 12,3 м с площадью 119,3 м2. По проекту две ОЭП принимают шлаки взвешенной плавки из ПВП никелевой линии, одна ОЭП перерабатывает конвертерные шлаки, другая - шлаки медной линии.

Обеднительная печь ОЭП-2 была сопряжена с печью взвешенной плавки никелевого концентрата. Производительность ОЭП составляет 6,9 т/(м2 сут) по шлаку, расход электроэнергии - 210 кВт·ч/т шлака; расход руды - 12%. Извлечение в штейн составляет 81% никеля, 75% меди, 35% кобальта.

=== СТРАНИЦА 231 (очищено) ===
Влияние металлического железа на содержание кобальта в штейне ОЭП-2 приводит к увеличению относительных потерь кобальта со шлаком. В дальнейшем работа ОЭП была существенно улучшена, а потоки шлаков перераспределены.

По данным Г.В. Вострикова, 3.В. Зория и В.Н. Анпилогова [203], три ОЭП обедняли все шлаки ПВП и конвертеров никелевой линии в пропорции 5:1 и конвертерные шлаки медной линии совместно.

Шлаки ПВП никелевой линии содержали 0,52 % Ni, 0,32 % Cu, 0,19 % Co, 35% SiO2 и 7% Fe2O3. Конвертерные шлаки - 2,5 % Ni, 1,60 % Cu, 0,58 % Co, 19% SiO2 и 27% Fe2O3. Конвертерные шлаки медной линии - 1,5 % Ni, 4,6 % Cu, 0,18 % Co, 20 % Si02 и 33 % Fe2O3.

В качестве сульфидизатора загружали тяжелую фракцию руды, содержащую 4,1% Ni, 3,6% Cu, 0,14% Co, 7% SiO2 и 47% Fe. Расход руды к жидкому шлаку составил 8%, песчаника - 15% и восстановителя - 3,5%.

Влияние магнетита в шлаках на относительные потери кобальта со шлаком было исследовано.

=== СТРАНИЦА 232 (очищено) ===
Удельный проплав жидкого шлака составляет 11 т/(м²·сут), а твердой металлошкуты — 13 т/(м²·сут). Расход электроэнергии составляет 185 кВт·ч/т шихты, рабочая мощность — 11 МВт.

В среднем получаемый штейн содержал 13% Ni, 12% Si, 1,6% Co, 17% Fe; шлак отвальный — 0,10% Ni, 0,28% Si, 0,10% Co, 37% SiO2; 40,4% Fe; потери кобальта составляют 2,4 кг/т железа; условные константы равновесия KCo/Fe = 0,08; KNi/Fe = 0,010; в пересчете на Fe — соответственно 0,03 и 0,003.

Значения констант равновесия свидетельствуют об удовлетворительном протекании процесса обеднения благодаря высокой степени металлизации штейнов и относительно высокому содержанию диоксида кремния в шлаках.

Потери кобальта могли быть значительно меньше, если бы шлаки ПВП и конвертерные шлаки обеднялись раздельно: шлаки ПВП с низким содержанием кобальта 0,19% могли бы обедниться до 0,04-0,06% Co, а конвертерные — с 0,58% Co при обеднении в отдельной ОЭП по принятой технологии давали бы отвальные шлаки с 0,12-0,15% Co.

Картина непрерывного обеднения в электропечах была получена И.Д. Резником, С.Е. Люмкисом и Л.Л. Чермаком при опытно-промышленных испытаниях процесса обеднения шлаков шахтной плавки на "Южуралнике"е.

Электрогорн имел прямоугольную форму, внутренние размеры 1,8x4,1 = 6,6 м², мощность трансформатора составляла 1000 кВт·А. Электрогорн был расположен под шахтной печью и получал от нее непрерывно часть шлака.

В контрольном периодическом режиме с загрузкой колчедана и кокса получали штейн с 8,4% Ni, 0,5% Co и шлак с 0,05% Ni и 0,013% Co. Длительность пребывания шлака в печи составляла 2 часа, температура шлака — 1400 °С.

Результаты обеднения в непрерывном режиме приведены в таблице... В режиме I шлак был обеднен на 0,05% Ni и 0,005% Co. При этом условная длительность пребывания шлака в горне составляла всего 91 минуту и удельный расход электроэнергии составлял 85 кВт·ч/т шлака.

В режиме II шлак стал беднее на 0,07% Ni (снижение содержания с 0,19 до 0,12%), на 0,005% Co (с 0,029 до 0,024%) при содержании в штейне 5,9% Ni, 0,43% Co. Длительность пребывания шлака в горне составляла 138 минут, расход энергии вырос до 129 кВт·ч/т.

Опыты с сульфидом кальция дали такие же результаты. При повышении расхода электроэнергии до 164 кВт·ч/т содержание никеля снижалось на 0,10%.

=== СТРАНИЦА 233 (очищено) ===
Показатели непрерывного обеднения шлаков шахтной плавки в электрогорне (напряжение 147—170 В, сила тока 3000—4000 А)

Обеднение
Сульфидом кальция и коксом
Длительность наблидений, сут: 6, 8, 5. Производительность по шлаку, Т/(М² цýt): 45, 30, 30.

Условная длительность пребывания шлака в горне, мин: 91, 138, 138. Расход от массы шлака, %: колчедана - 1,3, 3,9; сульфид кальция — 2.2; КОКСа - 0,5, 0,9, 0,2.

Температура шлака, С: перед электрогорном — 1293, 1315, 1295; после электрогорна — 1420, 1438, 1478. Удельный расход электроэнергии, кВт·ч/т: 85, 129, 126.

Содержание в шлаке №i, %: перед горном - 0,13, 0,19, 0,16; после горна — 0,08, 0,12, 0,09. Содержание в шлаке Со, %: перед горном - 0,029, 0,029, 0,025; после горна - 0,024, 0,024, 0,020.

Содержание в штейне, %: Ni - 7,9, 5,9, 7,9. Co - 0,56, 0,43, 0,57. Fe - 62,5, 65,7, 65,0. KNi/Fe — 0,044, 0,089, 0,046. KCo/Fe — 0,18, 0,24, 0,14.

По сравнению с описанными ранее показателями обеднения конвертерных шлаков эти режимы отличались очень малым расходом колчедана, кокса и электроэнергии, малой длительностью пребывания шлака в печи, очень большой производительностью.

Условные константы были относительно велики вследствие малой металлизации бедных штейнов и очевидного высокого присутствия в них кислорода. Принципиальным отличием непрерывного процесса от периодического являлось зависимость конечного содержания никеля и кобальта в шлаке от длительности пребывания его в электрогорне.

=== СТРАНИЦА 234 (очищено) ===
Расходные коэффициенты влияли на шлак, он обеднялся до определенного содержания независимо от исходного. Исследование показало, что при использовании оксида бария в качестве индикатора в непрерывном режиме происходило неполное перемешивание свежего шлака со шлаком, находившимся в ванне электрогорна. Вновь поступивший шлак не смешивался со шлаком ниже электродов, там образовывалось застойная зона, мало перегревавшаяся и почти не участвующая в обеднении. Свежий шлак как бы проскакивал через электрогорн, его фактическое пребывание в печи было вдвое меньшим, чем расчетное.

Исследование позволило высказать предположение о целесообразности ведения процесса обеднения в тонком слое шлака. Быстрота обеднения и расслаивания, зафиксированная при обработке конвертерных шлаков рудым штейном в конвертерах, ставит под сомнение необходимость поддержания в электропечах обеднения метрового шлакового слоя.

Известен ряд полупромышленных испытаний, направленных на интенсификацию процесса обеднения с получением штейна. Все они имеют целью ускорить процесс восстановления оксидов железа или внести металлический восстановитель извне. Обеднение конвертерных шлаков с перемешиванием расплава, введением алюминиевых ферросплавных отходов, шунгита — это один из таких методов.

На Рязанском опытно-экспериментальном металлургическом заводе были испытаны способы обеднения конвертерных шлаков алюминиевыми отходами с барботажем ванны расплава азотом, а также коксом с барботажем азотом. Барботаж шлаковой ванны в присутствии кокса обеспечил достаточно глубокое обеднение конвертерных шлаков до 0,03% Ni и 0,06% Co при расходе 400 кВт·ч/т шлака. Обеднение алюминиевыми отходами шло в 2,3 раза медленнее, а степень обеднения была меньшей; расход энергии также был меньше.

=== СТРАНИЦА 235 (очищено) ===
Опытно-промышленные испытания обеднения конвертерных шлаков проводились на предприятиях "РосэмЗе", "Североникель" и "Уфалейникель". Проведенные исследования показали возможность снижения содержания никеля и кобальта в шлаках до 0,02-0,04% за одну час продувки. Было получено штейн с содержанием 10-15% Ni и 2-3,5% Co при производительности 30-35 т/(м2*сут). Расход электроэнергии составлял 160 кВт*ч/т шлака.

На предприятии "Североникель" было испытано обеднение с добавкой шунгита, содержащего до 60% Si и 30% С. Однако процесс был недостаточно изучен в лабораторных условиях, что привело к вспениванию и прекращению испытаний.

На предприятии "Уфалейникель" было предложено обеднять конвертерные шлаки отходами ферросплавного производства, содержащими металлический кремний, ферриты кремния и железа. Были проведены испытания и внедрено применение этих отходов на предприятии "Уфалейникель". Отходы подавали на первую стадию обеднения в количестве 34% к массе шлака, что ускорило процесс обеднения на второй стадии.

=== СТРАНИЦА 236 (очищено) ===
Рассматривая различные методы обеднения, можно сделать вывод, что наиболее эффективным является барботаж шлаковой ванны в присутствии восстановителя или металлизированного продукта. Еще одно направление может оказаться эффективным, но пока оно находится на лабораторной стадии исследований - это ускорение процесса восстановления оксидов железа шлака переходом на кальциево-силикатные конвертерные шлаки.

Рассматривая процессы плавки и обеднения шлаков с получением штейнов, следует подчеркнуть общность закономерностей распределения кобальта и никеля между продуктами плавки, управляемого законом действующих масс. Основными рекомендациями по максимальному извлечению кобальта являются:

вести процесс на бедный по кобальту штейн;
металлизировать штейн, снижая содержание в нем серы;
плавить на высококремнистые шлаки.

Снижение содержания кобальта и никеля в штейне не приводит к пропорциональному снижению содержания этих металлов в шлаке. Это объясняется образованием оксисульфидов на основе ФеО-ФеС, которые сдвигают равновесие в сторону меньшего извлечения кобальта и никеля в штейн. Металлизация штейна необходима, так как металлическое железо, растворенное в штейне, сдвигает равновесие и способствует более полному извлечению кобальта и никеля в штейн.

Положительное влияние СиО может быть объяснено разлагающим действием на оксисульфиды с образованием силикатов железа и выделением ФеС.

=== СТРАНИЦА 237 (очищено) ===
Очищенный текст:

Диоксид кремния в шлаке определяет достаточно высокую температуру шлака при плавке и достаточно большое электросопротивление при электроплавке, что положительно сказывается на извлечении металлов и других технологических показателях процессов.

Плавку мышьяково-кобальтового сырья на шпейзу вели в 40-х годах XX века на заводе "Уфалейникеле". Показатели этой плавки частично приведены в главе 4. Серебряно-кобальтовые мышьяковистые руды перерабатывали в Канаде (штат Онтарио) с начала столетия.

На заводе в Делоро (Канада, Онтарио) кусковую кобальтовую и серебряно-кобальтовую мышьяксодержащие руды плавили в шахтных печах на шпейзу. Состав руд и продуктов плавки приведен в таблице 6.29. Концентраты частично обжигали, брикетировали с битумом и также направляли на плавку. При удельном расходе кокса 20% от массы шихты степень окисления мышьяка и перехода его в виде As2O3 в газы составляла 60%.

=== СТРАНИЦА 238 (очищено) ===
В результате плавки получали серебросодержащий сплав, шпейзу, небольшое количество штейна и шлак. Возгоняющуюся трехокись мышьяка улавливали в мешочных фильтрах и очищали возгонкой в небольших отражательных печах; остаток возвращали на шахтную плавку. Извлечение кобальта в шпейзу и штейн превышало 95 %. Шлак содержал менее 1 % (Со + №і) и шел в отвал. Остальные продукты плавки выпускали в ковши и охлаждали; остывшую массу легко разделяли по слоям вручную.

Серебросодержащий сплав флюсовали, окисляли в особой печи для удаления мышьяка, серы, свинца и меди и направляли на электролитическое рафинирование. Шпейзу совместно со штейном сульфатизировали, спекая с серной кислотой, и перерабатывали гидрометаллургическим путем.

При плавке марокканских богатых руд и концентратов выплавляли еще более богатую шпейзу. При шахтной плавке шихты с 7—10 % Сo, 4—5 №i, 6–10 % Fe, 30—45 % As, 1,5—8 % S получали шпейзу, содержащую: 20 Со; 12 №i; 3 Сu; 18 Fe; 23 As; 4 S и штейн с 9 % Co, 4 % Ni, 12 % Cu, 27 % Fe, 3 % As, 23 % S.

При этом кобальт и никель в основном переходили в шпейзу, а медь — в штейн; платина и платиноиды концентрировались вместе с кобальтом в шпейзе, золото и серебро в значительной мере — в медном штейне.

На Уфалейском никелевом заводе под руководством Н.А. Волчкова были проведены опытные плавки мышьяковистой кобальто-никелевой руды на однофазной электропечи площадью 1,14 м2 с трансформатором мощностью 320 кВт. Плавки велись на руде с получением бедной шпейзы, на огарке с получением более богатой шпейзы и с добавкой пирита для получения "шпейзо-штейна". Руда содержала 1,3 % Со, 2—2,5 % №i, 0,3 % Сu, 6 % Fe, 10 % As, 1,6 % S, 22 % Si02, 18 % CaO, 5 % MgO, 8 % Al2Oz.

Плавку вели на тугоплавкие маложелезистые шлаки с температурой на выпуске 1330—1400 °С. Температура плавления шпейзы и штейно-шпейзы была близка к 1000 °С; плотность шпейзы около 7, штейно-шпейзы 5,5 г/см3.

Было установлено, что состав шпейзы по кобальту легче всего регулировать изменением содержания мышьяка в сырье. При избытке мышьяка содержание кобальта снижалось, а при его недостатке увеличивалось.

=== СТРАНИЦА 239 (очищено) ===
Мышьяка кобальтовые концентраты необходимо обжигать, удаляя необходимое количество мышьяка и значительную часть серы. Регулировать состав шпейзы можно также путем изменения восстановительно-окислительной способности печи.

В присутствии меди в соотношении Со:Су = (2...2,5):1 штейн образуется наряду со шпейзой обычно. Если кобальта оказывалось в 3 раза больше, чем меди, штейна не получалось даже при высоком содержании серы. При меньшем соотношении Со:Су выход штейна зависит от соотношения Аs:S.

При плавке руды с добавкой восстановителя без пирита извлечение кобальта и никеля в шпейзу достигает 97 %. Высокое извлечение связано с тем, что равновесие между арсенидами и шлаком сильно сдвинуто в сторону арсенидов. Сера способствует возгону мышьяка при плавке кобальтово-медных руд, содержащих серы больше, чем мышьяка.

Работами исследователей установлено, что присутствие меди в соотношении Со:Су = (2...2,5):1 приводит к образованию штейна наряду со шпейзой.

=== СТРАНИЦА 240 (очищено) ===
Руда Хавуаксинского месторождения содержала 1,5 % Со, 2,5 % Ni, 0,50 % Си, 0,7 % Fе, 11,5 % Ас и другие элементы. Руду шихтовали хвостами от переработки дашкесанского концентрата, содержащими 0,5 % Со, 20—50 % Fе, 1 % Ас, 3 % С и железисто-мышьяковыми кеками, содержащими 0,5 % Со, 2—4 % Cu, 40 % Fе, 28 % S.

Плавку вели на штейн, для чего вводили до 40 % пирита, а также 12 % кварца. Пирит способствовал отгонке мышьяка в виде Аs2Sз. Штейн содержал 1,4—2,3 % Co, 4—5 % Ni, 2—5 % Cu, 53 % Fe, 2 Ас и 28 % S.

Извлечение кобальта в штейн составило 68—70 %. В шлак переходило 10 % кобальта. Почти 90% мышьяка улетучивалось.

=== СТРАНИЦА 241 (очищено) ===
Измельченный штейн в смеси с сильвинитом двукратно обжигали и выщелачивали; хвосты направляли в никелевое производство. Таким образом, было показано, что плавку кобальтово-мышьякового сырья можно вести не только по шпейзу, но и на штейн.

При плавке медных и свинцовых руд, содержащих мышьяк, также попутно получают шпейзу. Обычно такая шпейза содержит мало кобальта и никеля и много меди и свинца, а часть мышьяка в ней бывает замещена сурьмой.

Конвертирование расплавленных никелевых и медно-никелевых штейнов имеет целью отделить никель и медь от железа, переведя его в конвертерный шлак. Разделение штейна окислительными продувками на два слоя — обогащенный штейн и шлак основано на различии энергий Гиббса оксидов и сульфидов и на их малой взаимной растворимости.

Окислительные продувки служат также для повышения содержания никеля и кобальта в металлических сплавах. Конвертирование широко используется в пирометаллургии кобальта благодаря сравнительно благоприятному распределению кобальта между продуктами плавки, а также в связи с простотой осуществления экзотермических реакций окисления в расплавах.

При бесфлюсовом окислении металлического сплава железа с никелем и кобальтом образуются оксиды железа. Конвертирование штейна с кварцем также приводит к образованию силикатного конвертерного шлака; с введением СаО возможно получение феррит-кальциевого конвертерного шлака.

=== СТРАНИЦА 242 (очищено) ===
Благодаря жидкоплавкости железистых шлаков и интенсивному перемешиванию от дутья для достижения равновесного распределения фаз достаточно кратковременного отстаивания. Скорость окисления в расплавах велика и практически определяется количеством дутья, поступающего в расплав в единицу времени. В первых учебниках по металлургии никеля рудный штейн называли роштейным (сырой штейн), сульфидный расплав, доведенный до почти полного отсутствия железа — файнштейном (чистый штейн), а расплав промежуточный — шпурштейном. В настоящее время в употреблении осталось только название файнштейна, роштейн называют просто штейном, а вместо шпурштейна употребляют термин масса. Изучение поведения кобальта при конвертировании затруднено тем, что для описания распределения его между штейном и шлаком по ходу продувки неизвестна масса шпурштейна, находящегося в конвертере. Эта задача может быть решена с помощью уравнений, предложенных Н.С. Грейвером [204], выведенных из материальных балансов никеля и железа по анализам исходного штейна или сплава и анализам проб слитого шлака и соответствующего шпурштейна. Уравнения дают четкую картину извлечения кобальта при условии, что штейн опробуют и заливают в конвертер сразу, а в процессе продувки дополнительно свежий штейн не добавляют. Для расчета массы продуктов конвертирования приняты следующие обозначения: P – масса шпурштейна в момент отбора пробы, кг; шП — масса конвертерного шлака, полученного от начала процесса до момента слива шлака и отбора пробы, кг.

=== СТРАНИЦА 243 (очищено) ===
Исправленные ошибки OCR:

(№ і), (Fe) — среднее содержание никеля и железа в конвертерном шлаке, полученном от начала процесса до момента отбора пробы, %.

В каждый момент времени, а точнее в момент слива шлака масса продуктов конвертирования выражается уравнениями материального баланса:

[Ni]
P..
= 100
Шπ
[Ni] (Fe) - [Fe] (Ni)
[Ni] [Fe] ucx — [Fe] [Ni],
P
= 100
ИСХ
КОНБ
[Ni] (Fe) - [Fe] (Ni)

При дальнейшем изложении эти уравнения использованы.

7.1. ОКИСЛЕНИЕ КОБАЛЬТСОДЕРЖАЩИХ МЕТАЛЛИЧЕСКИХ СПЛАВОВ

7.1.1. Окисление сплава от плавки конвертерных шлаков

Окисление кобальтового сплава, получаемого при восстановлении конвертерных шлаков, изучали И.Н. Пискунов, В.С. Королев, М.И. Шеляпин, Н.А. Никитина [148], М.В. Данилович и Б.Ф. Вернер [205], H.И. Грань [54].

Поверхностное окисление сплава в электропечи было внедрено на Норильском ГМК в 1949 г., продувка сплава в конвертере на «Североникеле» — в 1951 г. Целью окисления было обогащение сплава.

В табл. 7.1 приведены результаты опытной продувки сплава в дуговой электропечи, выполненной Гипроникелем и «Североникелем» под руководством В.С. Королева и М.И. Шеляпина.

По данным табл. 7.1 и с помощью приведенных выше уравнений Н.С.Грейвера рассчитаны масса продуктов конвертирования и извлечение в сплав металлов и серы и построены графики по ходу продувки во времени (рис. 7.1).

Как видно из рисунка, по мере окисления железа и перехода его в шлак содержание никеля в сплаве возрастало, увеличивалось также содержание никеля в конвертерных шлаках. Содержание кобальта в сплаве сначала возрастало, а при содержании железа менее 17% снова снижалось вследствие возросших потерь кобальта со шлаками.

На промышленных 30-тонных электропечах Норильского ГМК, по данным Н.А. Тер-Оганесова [206, с. 84—103] и Г.М. Патюкова и др. [151, с. 217—222], конвертерные шлаки плавили на кобальтовый сплав. Заливаемый в электропечь шлак содержал 0,11—0,17% Со.

Убраны мусор, куски таблиц, разметка, линии, нумерация и повторения:

Исключены следующие фрагменты:
- Табл. 7.1
- Рис. 7.1

Очищенный текст:

Исправленные ошибки OCR:

(№ і), (Fe) — среднее содержание никеля и железа в конвертерном шлаке, полученном от начала процесса до момента отбора пробы, %.

В каждый момент времени, а точнее в момент слива шлака масса продуктов конвертирования выражается уравнениями материального баланса:

[Ni]
P..
= 100
Шπ
[Ni] (Fe) - [Fe] (Ni)
[Ni] [Fe] ucx — [Fe] [Ni],
П
= 100
ИСХ
КОНБ
[Ni] (Fe) - [Fe] (Ni)

При дальнейшем изложении эти уравнения использованы.

7.1. ОКИСЛЕНИЕ КОБАЛЬТСОДЕРЖАЩИХ МЕТАЛЛИЧЕСКИХ СПЛАВОВ

7.1.1. Окисление сплава от плавки конвертерных шлаков

Окисление кобальтового сплава, получаемого при восстановлении конвертерных шлаков, изучали И.Н. Пискунов, В.С. Королев, М.И. Шеляпин, Н.А. Никитина [148], М.В. Данилович и Б.Ф. Вернер [205], H.И. Грань [54].

Поверхностное окисление сплава в электропечи было внедрено на Норильском ГМК в 1949 г., продувка сплава в конвертере на «Североникеле» — в 1951 г. Целью окисления было обогащение сплава.

По мере окисления железа и перехода его в шлак содержание никеля в сплаве возрастало, увеличивалось также содержание никеля в конвертерных шлаках. Содержание кобальта в сплаве сначала возрастало, а при содержании железа менее 17% снова снижалось вследствие возросших потерь кобальта со шлаками.

На промышленных электропечах Норильского ГМК конвертерные шлаки плавили на кобальтовый сплав. Заливаемый в электропечь шлак содержал 0,11—0,17% Со.

=== СТРАНИЦА 244 (очищено) ===
Рис. 7.1. Изменение содержания металлов в сплаве и в шлаке по ходу конвертирования металлического сплава: Fe - 0,21–0,45 % №i, 0,45–0,57 % Cu; Ni - 21–27 % Si0, 47—51 % Fe; черновой сплав - 0,91,5 % Сo, 5—8 % №i, 80-85 % Fе; отвальный шлак - 0,04 % Co, 0,04—0,08 % Ni, 0,24–0,45 % Cu, 41—46 % Fe, 2,5 % S, 31–37 % Si02.

Перелитый в 15-тонную электропечь черновой сплав подвергали поверхностному окислению через водоохладяемую трубу в течение 12 ч, периодически сливая шлак, который направляли в оборот на восстановительную электроплавку. Сплав с Ni - 6—7 % Co, 19—25 % №i, 9—10 % Cu, 0,6—0,9 % S, ост. Fе отливали в аноды, направляемые в отдельную ветвь электролиза.

Выход анодного сплава составлял 3 % от конвертерного шлака. Извлечение из конвертерного шлака в анодный сплав составляло 75 % кобальта, 85 % никеля, 50 % меди.

На комбинате "Североникель" сначала продували сплав Б - 5-тонном конвертере с получением шлака, содержащего 10—25 % SiO. По предложению Н.И. Граня [207] была внедрена бесфлюсовая продувка с получением вюститного шлака.

Бедный кобальтовый сплав из электропечи с содержанием 3—4 % Co заливали в конвертер, продували до 10 % Co, 50 % Ni, 23 % Si, 15 % Fe, 0,6 % S. Вюститный шлак с содержанием 70 % Fe сливали 2—3 раза, причем в первом сливе содержание кобальта было порядка 0,4 %, в последнем — до 2,5 %. Температура в конвертере быстро поднималась до 1500—1550 °С; для ее снижения загружали скрап.

Обогащенный сплав разливали в аноды. Присутствие серы в сплаве увеличивало потери кобальта со шлаками; по данным лабораторных исследований при 12 % S в сплаве наблюдалось полное растворение сплава в вюститном шлаке с образованием оксисульфида.

В среднем получали сплав с 6 % Co, 29 % Ni, 15 % Si, 46 % Fe, 1,7 % S. Оптимальная температура процесса 1400—1450 °С.

=== СТРАНИЦА 245 (очищено) ===
При плавках в индукционной печи Н.И. Грань изучил влияние присутствия меди и серы на распределение металлов при окислении металлических сплавов.

В таблице 7.2 приведены результаты плавок медно-железного сплава с кобальтом на вюститный шлак. На рисунке 7.2 показана прямая пропорциональность между содержанием кобальта в сплаве и в шлаке.

При бесфлюсовом конвертировании медно-железокобальтового сплава изменялся состав сплава и шлака.

В таблице 7.2 приведены результаты плавок медно-железокобальтового сплава на вюститный шлак:

| Коэффициент активности | ISXOD % | Co CB | Cu CB | Fe CO | Fe O | YFe | YCO | YCOO |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 0,99 | 95,6 | 3,43 | 0,053 | 0,252 | 99,7 | 1,02 | 1,49 | 0,05 |
| 1,02 | 79,5 | 4,43 | 0,183 | 0,725 | 99,1 | 1,14 | 1,02 | 0,03 |
| 1,01 | 83,4 | 8,55 | 0,298 | 0,456 | 99,2 | 1,06 | 0,85 | 0,03 |
| 1,13 | 70,9 | 15,4 | 0,711 | 0,665 | 98,6 | 1,13 | 1,02 | 0,03 |
| 1,00 | 97,1 | 2,28 | 0,082 | 0,041 | 99,9 | 1,00 | 0,95 | 0,04 |
| 1,01 | 94,7 | 4,24 | 0,152 | 0,053 | 99,8 | 1,01 | 0,93 | 0,03 |
| 1,02 | 92,2 | 6,30 | 0,215 | 0,105 | 99,7 | 1,01 | 0,86 | 0,04 |
| 1,02 | 89,5 | 4,0 | 0,307 | 0,154 | 99,5 | 1,02 | 0,89 | 0,03 |
| 1,02 | 84,3 | 12,8 | 0,503 | 0,227 | 99,3 | 1,02 | 0,93 | 0,03 |
| 1,03 | 81,6 | 15,1 | 0,612 | 0,248 | 99,1 | 1,03 | 0,93 | 0,03 |

На рисунке 7.2 показана зависимость содержания кобальта в шлаке от содержания его в железо-медно-кобальтовом сплаве при 1547°C.

=== СТРАНИЦА 246 (очищено) ===
Составы сплава и шлака при бесфлюсовом окислении медно-железокобальтового сплава, содержащего серу.

Представленные материалы позволили Н.И. Граню прийти к выводу, что распределение кобальта между сплавом и шлаком близко к равновесному и не зависит от содержания меди; присутствие меди также не влияет на отношение активности кобальта в сплаве и шлаке.

Из графика видно, что с повышением содержания серы в сплаве до 4 % увеличивалось содержание кобальта в шлаке в 2,5 раза.

В таблице показано, что с повышением температуры с 1438 до 1705 °С количество кобальта, перешедшего в шлак при продувке железокобальтового сплава до соотношения Fe:Co = 5:1 возрастало в 2,2 раза. При продувке железо-медно-никелевого сплава в конвертере переход кобальта был несколько ниже, но влияние температуры оставалось аналогичным.

Влияние диоксида кремния на распределение кобальта Н.И. Грань показал сравнением результатов бесфлюсового окисления кобальтового сплава с данными В.С. Королева и М.И. Шеляпина при получении шлака с 22—25 % SiO2, приведенными в таблице. Как видно из графика, зависимость между отношением Fe:Co в сплаве и в шлаке была одинаковой в вуслитном и силикатном шлаке, хотя плавку проводили на разных условиях.

Содержание серы в сплаве имеет влияние на распределение кобальта. Из графика видно, что с повышением содержания серы в сплаве до 4 % увеличивалось содержание кобальта в шлаке в 2,5 раза.

Температура также влияет на распределение кобальта. Согласно таблице, с повышением температуры с 1438 до 1705 °С количество кобальта, перешедшего в шлак при продувке железокобальтового сплава до соотношения Fe:Co = 5:1 возрастало в 2,2 раза.

=== СТРАНИЦА 247 (очищено) ===
7.4. Влияние температуры на переход кобальта в шлак при окислении железокобальтового сплава.

Исследование показало, что соотношение содержания железа к содержанию кобальта в сплаве влияет на величину потерь кобальта при высоких температурах. При одинаковом соотношении железа к кобальту в сплаве и шлаке было обнаружено, что потери кобальта с вюститным шлаком (с 22-26% СО2) ниже, чем с силикатным шлаком (с 0,5% СО2).

Было замечено, что отношение [Fe:Co]:([Fe:Co]) - Ксо/е было одинаковым и равным 0,04 во всех плах.

В процессе производства в конвертерной печи на металлургическом заводе "Североникель" была улучшена бесфлюсовая продувка сплава. Это привело к значительному повышению показателей гидрометаллургических переделов схемы и привело к прекращению плавки конвертерных шлаков на металлический сплав.

7.1.2. Окисление сплава от плавки окисленной никелевой руды

В институте "Гипроникель" были проведены обстоятельные исследования по окислению ферроникеля, выплавляемого из окисленных никелевых руд, особенно в применении к буруктальским рудам.

С.Á. Булах и Л.А. Лобик провели продувки синтетического сплава с 5% Ni, 0,5% Co при 1600 °С на лабораторном конвертере (поворотной электропечи) с одной фурмой с порциями сплава по 25 кг.

Продувки до 60% никеля велись на вюститный шлак, дальнейшие продувки — на силикатный.

=== СТРАНИЦА 248 (очищено) ===
Очистленный текст:

В таблице 7.5 [208] представлены усредненные данные по нескольким плавкам для каждого состава сплава. При этом константа равновесия кобальта, за некоторыми исключениями, равна 0,04—0,06, свидетельствуя о приближении к равновесию; константы равновесия никеля "хуже", чем при продувке сплава из конвертерных шлаков (см. таблицу 7.1). На это мы обращали внимание и при рассмотрении плавки руды на ферроникель.

По результатам опытных плавок было рассчитано прямое извлечение кобальта и никеля в сплав (рис. 7.5) [208]. Из приведенных данных видно, что при обогащении сплава с 5 до 15% никеля потери со шлаками невелики. При получении ферроникеля с 60% никеля извлечение никеля в сплав оставалось высоким — 93,4%, извлечение кобальта снижалось до 84%. Дальнейшее обогащение ферроникеля приводило к резкому увеличению потерь металлов со шлаками.

Опытные продувки ферроникеля с 1-5% никеля на лабораторном конвертере продолжили С.П.Кормилицин, Л.Ш.Цемехман и В.Г.Вычеров.

При содержании в сплаве 60% никеля извлечение кобальта снижалось до 84%, при дальнейшем обогащении ферроникеля потери металлов со шлаками резко увеличивались.

=== СТРАНИЦА 249 (очищено) ===
Продувки вели при 1550—1600 °С на шлаки разного состава. Наименьший переход кобальта и никеля был в силикатный шлак, наибольший — в феррит-кальциевый.

Наименее агрессивным к магнезитову кирпичу были феррит-кальциевые шлаки. Авторы рекомендовали вести конвертирование на феррит-кальциевых шлаках также из соображений возможности использования этих шлаков в качестве железорудного сырья.

Распределение металлов между сплавом и шлаком, как подчеркнули авторы исследования, приближалось к равновесному. Переход кобальта в шлак в заметных количествах начался уже с 20% никеля. Максимальный переход составил 80%, а минимальный — 10%.

=== СТРАНИЦА 250 (очищено) ===
Рис. 7.9. Зависимость содержания кобальта от содержания никеля в сплаве.

Полупромышленные испытания были проведены на вертикальном конвертере Новотульского металлургического завода с вертикальной фурмой. Был использован ферроникель, полученный из электроплавки агломерата окисленной никелевой руды, содержащий 5-8% Ni, 0,4-0,5% Co, 1,9-5,2% Si, 1,3-2% C, 0,4-2,8% Cr, 0,5-1,9% S, марганец, фосфор и 84,7-86,7% Fe (по разности).

Процесс конвертирования состоял из двух периодов. В первом периоде в конвертер загружали известняк, руда для охлаждения и вели процесс окисления примесей — кремния, углерода, хрома. Окисление кремния сопровождалось подъемом температуры и начале окисления углерода с интенсивным кипением от выделяющихся газов.

Во втором периоде после окончания кипения начиналось окисление серы и фосфора, затем — железа, кобальта и никеля. Отсутствие перемешивания приводило к получению относительно богатых шлаков. Для снижения содержания никеля и кобальта перед каждым сливом шлака расплав продували азотом или аргоном и отстаивали.

Лучшие результаты были получены при температуре дутья 1530 °С и получении конвертерного шлака, содержащего 55% Fe и 20% CaO. Обогащение ферроникеля с 5-7 до 20-25% никеля сопровождалось переходом в шлак 2-3% никеля и 60-70% железа; при этом содержание кобальта в сплаве повышалось с 0,4 до 1,1%, а в шлак переходило 5-8% кобальта. Если же продувку вели до получения сплава с 52% Ni и 4,2% Co, то в шлак переходило 8% никеля, более 20% кобальта и 82% железа.

Л. Ш. Цемехман, Б. Ф. Вернер и С. П. Кормилицын [209, с. 96-101] математически описали изменение содержания металлов и извлечение их в сплав по ходу протекания процесса конвертирования и слива шлаков.

Ферроникель можно окислить вне конвертера в твердом состоянии — методом окислительного обжига в присутствии паров воды и углекислого газа [В. С. Морачевская, 209, с. 62-72].

=== СТРАНИЦА 251 (очищено) ===
Процесс плавки окисленной никелевой руды на ферроникель был освоен впервые в СССР на Буруктаульском никелевом заводе в 1970 году в опытно-промышленном масштабе и получил промышленное применение. На Побужском никелевом заводе, пущенном в 1972 году, технологическая схема заключается в выплавке ферроникеля в электропечи, десульфуризации его содой в ковше и рафинировании кислородными продувками дуплекс-процессом: в конвертере с кислой футеровкой от Si, Сg, C, в конвертере с основной футеровкой от S и P. В основном конвертере можно продолжать продувку для обогащения ферроникеля. Поведение никеля и кобальта при конвертировании описано разработчиками процесса Кормилицыным, Цемехманом, Онищиним и др.

Никель и кобальт в шлаках рафинирования ферроникеля по стадиям процесса находятся в основном в металлической форме. Извлечение никеля и кобальта из чернового в рафинированный ферроникель по результатам опытных плавок с загрузкой руды показано в таблице. Практически извлечение никеля в конвертерном переделе от чернового до товарного рафинированного ферроникеля составляет 92%, кобальта - 84%, железа - 72%. Потери со шлаками никеля составляют 5%, кобальта - 8%.

Методом окислительных продувок отделение кобальта и железа от никеля практически невозможно. При глубокой продувке ферроникеля в шлак вместе с кобальтом переходит много никеля, что делает футеровку не способной выдержать температуру выше 1600 °С. Следовательно, наиболее рациональным является поставка ферроникеля с кобальтом тем потребителям, которые используют в своих сплавах как никель, так и кобальт. Если кобальта в ферроникеле мало, то извлечением его можно пренебречь, выдавая ферроникель с общим содержанием никеля + кобальта и оплатой по цене никеля, как это принято за рубежом.

=== СТРАНИЦА 252 (очищено) ===
Если кобальта в руде много и извлечение его из ферроникеля представляет интерес, то могут быть применены такие процессы, как сульфидирование, совместная плавка со штейном, автоклавное выщелачивание, карбонилирование. Так, на заводе в Дониамбо ферроникель продувают в конвертере серой до получения файнштейна, из которого кобальт извлекают по известным схемам.

В целом можно сделать вывод, что окисление рудного ферроникеля необходимо для рафинирования от вредных примесей; что касается его обогащения, то оно определяется дальнейшим использованием и желательно лишь в минимальных размерах с целью предотвращения потерь рафинированного железа.

Ферроникель, полученный из конвертерных шлаков, также не должен подвергаться глубокому окислению и может быть переработан для извлечения кобальта или совместно с кобальтовым штейном, повышая степень его металлизации.

Для окисления штейновых расплавов наибольшее распространение получили горизонтальные конвертеры периодического действия с боковыми фурмами. В настоящее время в металлургии меди также получают распространение вертикальные и наклонные вращающиеся конвертеры, появились агрегаты непрерывного действия.

В процессе окисления штейна первоначально происходит накопление кислорода в расплаве без выделения диоксида серы. Кислород окисляет металлическое железо штейна и растворяется в штейне в форме оксидов железа, образуя оксисульфид FeO—FeS. После насыщения расплава кислородом начинается выделение SO2 по реакциям: 2FeS + 3О2 = 2Fe0 + 2SO2; 2FeS + 3О2 + Si02 = 2Fe0·Si02 + 2SO2. Заметим, что в процессе конвертирования штейна по указанным реакциям идет окисление только серы, а железо лишь обменивает серу на кислород, т. е. не меняет валентности и не окисляется. Окисление железа имеет место лишь при образовании магнетита.

=== СТРАНИЦА 253 (очищено) ===
Никелевые штейны, получаемые при шахтной плавке окисленных никелевых руд, отличаются высоким содержанием металлического железа. При конвертировании это приводит к быстрому разогреву конвертера и разрушению футеровки. Для удержания температуры в конвертере не выше 1250 °С, как правило, на залитый в конвертер штейн дают холодные присадки — оборотные продукты, твердый штейн, а к концу процесса — вторичное сырье. Кварц подают по возможности равномерно, стремясь получить конвертерные шлаки с 25-28 % Si02.

При соблюдении этих правил и использовании высококачественных хромомагнезитовых огнеупоров различных марок длительность кампании конвертера составляет 5—7 суток, а после трехкратной замены прогоревшей фурменной зоны конвертер ставят на капитальный ремонт.

Поведение металлов при конвертировании уфалейского никелевого штейна имеет сложный характер. Содержание никеля в штейне растет, достигая уровня файнштейна, а часть никеля переходит в конвертерный шлак. В зависимости от содержания железа в шпурштейне доля кобальта, переходящего в шлак, возрастает или снижается.

Состав продуктов конвертирования никелевого штейна начинается с 46 % Ni и включает CO, Fe, Si02 и другие элементы.

=== СТРАНИЦА 254 (очищено) ===
В таблицах видно, что при снижении содержания железа в шпурштейне с 27,5 до 1,1 % содержание никеля в конвертерных шлаках увеличилось с 0,68 до 7,50 %, кобальта — с 0,15 до 0,67 %. Процесс шел при температуре 1250 °С и лишь к концу операции температура снижалась до 1210 °С. В соответствии с высокой температурой конвертерные шлаки отличались высоким содержанием диоксида кремния.

Условные константы равновесия были малы, что характерно для богатых шпурштейнов, так же как низкое содержание в них кислорода — сумма основных компонентов равна 97-100 %. Обращает на себя внимание увеличение степени металлизации шпурштейна по ходу продувки, вплоть до 100 % при 1,1 % Фе. Рост степени металлизации подтверждается совпадением констант равновесия, подсчитанных по общему железу в шпурштейне и по Фе°.

Максимальное содержание кобальта в шпурштейне (0,93 %) соответствует содержанию железа 13,8 %. Операция конвертирования шпурштейна от обеднения конвертерных шлаков, приведенная в таблице, имеет аналогичные показатели. Более наглядно поведение кобальта при конвертировании более богатых кобальтом продуктов иллюстрирует данные, полученные при операциях приготовления анодной массы в бывшем пироотделении кобальтового цеха "Южуралникеля".

Максимальное содержание кобальта в шпурштейне (4 %) в операции достигалось при 12-16 % Фе и падало до 1,9 % при удалении железа до 1,2 %. Расчет извлечения сделан по уравнениям Н.С. Грейвера. Извлечение никеля в шпурштейн было высоким — не ниже 89 %, треть кобальта переходила в шлак при содержании в шпурштейне 12 % Фе, а при содержании железа 1,2 % в шпурштейне оставалось всего 24 % кобальта.

=== СТРАНИЦА 255 (очищено) ===
Процесс конвертирования никелевого штейна может быть разделен на четыре периода. В первом периоде собирают горячий и холодный штейн, продувают с кварцем, сливают шлаки при достижении 40-50% никеля в обогащенном штейне (шпурштейне). Во втором периоде продолжают сбор и частично обогащают шпурштейн холостыми продувками без заливки штейна. Третий период начинается с перелива шпурштейна из всех конвертеров в один и заключается в холостых продувках, вплоть до получения файнштейна. В четвертом периоде файнштейн рафинируют добавками штейна и дополнительными продувками.

В кобальтовой ветви при приготовлении анодной массы для электролиза в кобальтовом цехе оставляли 6-12% Fe. При получении автоклавной массы содержание железа удерживают на уровне 5%.

На уральских заводах, где никель не подвергается электролизу, стремятся оставить минимальное содержание железа и кобальта в файнштейне. Рафинирование начинают при 75% Ni (фиолетовая проба на ломке).

=== СТРАНИЦА 256 (очищено) ===
Распределение металлов и СіО, % по конвертерным шлакам разной стадии конвертирования Длительность периода, ч % Co Ni Fe Si02 Шлак Рядовой 5 62.7 0,35 36.3 0,76 29.5 55.8 Промежуточный 2 25.1 0.64 26.6 1,50 23.2 Холостых 2 7.3 1.87 22.6 Рафинировочный 3 4.9 1.81 14.5 Всего и в среднем 12 100.0 0,61 100.0 Затем загружают кварц и ведут продувку до готовности файнштейна - до желтой пробы на ломке. По ТУ файнштейн должен содержать не более 0.26% Fe, 0.38% Co. Кварца дают столько, чтобы образовалась корка горошкового шлака, из-под которого сливают файнштейн. На "уфалейникеле" рядовые конвертерные шлаки направляют на обеднительные электропечи в кобальтовую ветвь производства, а богатые шлаки предварительно обедняют в конвертере для возвращения никеля в никелевое производство. Шлаки рафинирования сворачивают и оставляют в конвертере для размывки в следующей операции. В табл. 7.11 приведена расходная часть баланса процесса конвертирования на "Уфалейникеле". В файнштейн переходит и "теряется" до 15% кобальта; конвертерные шлаки в среднем содержали 0,4% Co, 0,8% Ni. Известно, что чем меньше содержание SiO2 в конвертерном шлаке, тем труднее он отделяется от штейна и большая доля его сливается вместе со шлаком. Поэтому полагается выливать конвертерный шлак из ковша не до конца, замораживая остаток с никелем в виде корки. Весьма эффективным способом существенного уменьшения отношения никеля к кобальту и максимальной концентрации кобальта в кобальтовом штейне является продувка шпурштейна от обогащения Цвет ломковых проб по ходу продувки меняется от серого, черного, фиолетового, красного (0,6% Fe), малинового до желтого (0,20% Fe).

=== СТРАНИЦА 257 (очищено) ===
Расходная часть баланса конвертирования никелевого штейна, который был обнаружен на протяжении 10 дней наблюдений, показывает следующее распределение составляющих:

Макка, Т
Кобальт (Co)
Никель (Ni)
Железо (Fe)
Сера (S)

Статья 1: Штейн, слитый со шлаком

* Кобальта - 0,79%
* Никеля - 16,1%
* Железа - 16,9%
* Серы - 10,0%

Статья 2: Корки, пыль, газы и невязка

* Кобальта - 59,4%
* Никеля - -

Статья 3: Бисерко

* Кобальта - 100,0%
* Никеля - -
* Железа - -
* Серы - -

На "Уфалейникеле" проводились опытные продувки шпурштейна с целью определения наиболее эффективной методики конвертирования. Результаты этих наблюдений показывают следующее:

При максимальном содержании кобальта в 3% в шпурштейне содержание никеля составляло 55%. Дальнейшая продувка до 75% никеля привела к снижению содержания кобальта до 1%. В вторичном конвертерном шлаке наивысшее содержание кобальта достигало 2% при 70% никеля в шпурштейне. При этом в шлаке было 3,5% железа.

Продолжение конвертирования приводило к снижению содержания кобальта в шлаке и возрастанию содержания никеля до 7%. Отношение Со:Ni в вторичном конвертерном шлаке составило в среднем 0,8:1, что в два с лишним раза превышало соотношение в первичном конвертерном шлаке. Вторичный шлак содержал 67-87% кобальта и 7-17% никеля.

Опытные плавки и расчеты показали, что при продувке до 72-75% Ni соотношение Со:Ni в шпурштейне составляло около 0,8.

=== СТРАНИЦА 258 (очищено) ===
В шпурштейне во вторичный конвертерный шлак, содержащий в среднем 2,8% №i, 1,1% Со, 48% Fе, 29% Si0, можно перевести до 50% кобальта и 10% никеля из всей массы первичных конвертерных шлаков. Однако осуществить концентрацию кобальта и отделение его от никеля таким способом на "уфалейнике" оказалось невозможным.

Однако для обеднения всех конвертерных шлаков потребовалось бы более половины всего жидкого штейна, с другой стороны объем шпурштейна при продувке от рудного штейна до шпурштейна сокращается в несколько раз, оголяя фурмы конвертера.

Одним из способов извлечения кобальта из ферроникеля является совместное конвертирование ферроникеля с никелевым штейном до файнштейна с переводом кобальта в конвертерный шлак. В 1958 году под руководством С.С. Тавастшерна были проведены опыты по переработке никелевой крицы совместно со штейном в промышленном конвертере комбината "Южуралникель". В конвертер заливали штейн шахтных печей и добавляли в качестве холодной присадки крицу, которая содержала 2,5% №i; 0,17% Со; 71,5% Fе; 2% С и 18,5% шлака. Крицу загружали совместно с кварцем.

Было проведено три опыта, в каждом из которых начало переработки крицы было приурочено к разным стадиям продувки штейна. Показатели продувок приведены в таблице 7.12. В процессе продувки температура оставалась на обычном для конвертирования штейна уровне (около 1220°C); лишь при повышении расхода дутья сверх 140 м3/мин температура поднялась до 1320°C.

Было установлено, что непрерывная и равномерная загрузка крицы обеспечивала устойчивое поддержание температуры фурменного пояса конвертера и поверхности расплава. Было установлено почти полное отсутствие десульфуризации — в газах не было диоксида серы. Сера распределялась между штейном и конвертерным шлаком. Было дано объяснение этому протеканием следующих реакций:

=== СТРАНИЦА 259 (очищено) ===
Отсутствие десульфуризации обеспечивает возможность переработки одной порции штейна большого количества металлического железа. Содержание никеля и кобальта в конвертерных шлаках было обычным для конвертирования штейна: в штейн переходило 90 % никеля, 58—66 % кобальта. Полученный сульфидный расплав дорабатывали, получая обыкновенный файнштейн.

Расчеты показали технологическую и экономическую целесообразность совместного конвертирования штейна и ферроникеля, содержащего более 10 % Ni. Для переработки более бедного ферроникеля было рекомендовано заменять никелевый штейн синтетическим сульфидным расплавом.

Промышленные испытания были продолжены под руководством Н.Т. Таращука. В 20-тонный конвертер заливали штейн и загружали полученный при электроплавке ферроникель кусками 15—50 см по 2—4 т. Состав исходных материалов приведен в таблице. Получившийся в результате опытов шпурштейн додували до файнштейна обычного состава; конвертерный шлак направляли, как обычно, на обеднение.

Никелевый штейн содержал 15 % Ni, 0,7 % Co, 60 % Fe, 19 % S. Бедный ферроникель содержал 8,6 % Ni, 0,43 % Co, 84,3 % Fe, 1,5 % S, 2,6 % Si, 1,2 % Cr, 1,4 % Cu, следы C и Сr. Богатый ферроникель содержал 21,1 % Ni, 1,23 % Co, 77,6 % Fe, 0,09 % S.

Показатели совместной переработки ферроникеля с никелевым штейном: при переработке бедного ферроникеля в конвертере получали до 264 т металлического железа на единицу штейна.

=== СТРАНИЦА 260 (очищено) ===
Штейн с ферроникелем
Испытания проводились на двух установках: бедном и богатом. На бедной установке использовался штейн с низким содержанием никеля, а на богатой установке - штейн с высоким содержанием никеля.

В таблице 7.14 показан состав исходного шпурштейна и ферроникеля, а также состав шлака после плавки. 

На бедной установке скорость окисления и шлакования железа составляла 79 кг/мин, а скорость растворения кускового ферроникеля - 43 кг/мин. Максимальное количество переработанного ферроникеля достигало 214 и 264 % к массе штейна.

На богатой установке температура процесса конвертирования с ферроникелем превышала обычную на 30-50 С. 

В ходе испытаний было выявлено, что малая скорость растворения больших кусков ферроникеля ограничивала количество перерабатываемого ферроникеля.

Было замечено, что при расходе воздуха 170 м3/мин скорость окисления и шлакования железа была равна 79 кг/мин.

=== СТРАНИЦА 261 (очищено) ===
Очевидно, что для совместной переработки со штейном ферроникеля желательно гранулировать. При продувках с ферроникелем благодаря несколько повышенной температуре процесса и меньшим ее колебаниям фурмы стали лучше, их реже приходилось чистить, а расход дутья возрос на 30-40 %. Содержание серы в шпурштейне и магнетита в шлаке при совместной продувке было ниже, чем при продувке одного штейна, что характеризует повышенную степень металлизации. Баланс никеля и кобальта не проводили, но переход этих металлов в конвертерные шлаки практически не отличался от обычного.

Автор пришел к выводу о возможности совместной переработки ферроникеля со штейном в соотношении до 2,6:1 при одновременной загрузке холодных присадок до 140% к массе штейна. Для снижения выхода конвертерного шлака и повышения производительности конвертера рекомендовано перерабатывать богатый ферроникель, содержащий как минимум 10-15% Ni.

На основе проведенных выше опытных данных А.В.Петров и С.С.Тавастшерна рассчитали материальные и тепловые балансы совместного конвертирования ферроникеля со штейном и пришли к следующим выводам: При конвертировании штейна с 16% Ni и 20% S можно переработать на единицу штейна 2,13 единиц ферроникеля, содержащего 27% (Ni+Co). Чем беднее ферроникель, тем большее его количество может быть переработано на единицу массы штейна; это количество определяется балансом серы. Независимо от состава ферроникеля максимальная температура процесса конвертирования достигает 1330С при условии сохранения определенной пропорции между расходом дутья и количеством добавляемых ферроникеля и кварца; при превышении расхода ферроникеля температура процесса снижается. Переработка ферроникеля совместно со штейном позволяет максимально использовать серу штейна. При этом выброс серы в атмосферу сокращается до минимума.

=== СТРАНИЦА 262 (очищено) ===
Главным преимуществом сульфидирования ферроникеля перед плавкой на штейн является высокое извлечение кобальта при плавке на ферроникель. Кроме того, сульфидирование ферроникеля требует меньшего расхода сульфидизатора, так как выход ферроникеля от руды составляет всего 5—10%, а десульфуризация в процессе сульфидирования меньше, чем при шахтной плавке на штейн.

На комбинатах, перерабатывающих медно-никелевое сырье, технологические схемы предусматривают извлечение кобальта через файнштейн, причем кобальт сопутствует никелю на всех переделах и выделяется лишь из раствора при электролизе никеля. Для сохранения кобальта в файнштейне в процессе конвертирования осуществляются ряд приемов.

В числе этих приемов ведение набора в конвертер на бедном штейне с частым сливом образующегося шлака, получение конвертерных шлаков с максимальным содержанием диоксида кремния. По рекомендации никелевого завода НГмк, при содержании железа в шпурштейне более 25% конвертерный шлак может содержать 16—18% SiO2, при дальнейшем снижении содержания железа, когда получаются более богатые шлаки, — 22—24% SiO2.

Возврат "кобальтового" штейна от обеднения конвертерных шлаков на никелевое конвертирование, заливка ковша штейна перед сливом конвертерного шлака для его обеднения, заливка кобальтового штейна и загрузка богатых оборотных продуктов на обогащенный шпурштейн в конце периода набора. Снижение температуры в конвертере к концу процесса — при варке файнштейна, сохранение в готовом файнштейне 2—4% Fe.

Размывка свернутого шлака от предыдущей плавки продувкой со свежим штейном и перелив обогащенного штейна в конвертер, ведущий варку файнштейна. Обеднение богатых конвертерных шлаков свежим штейном в отдельном конвертере и перелив обогащенного штейна на варку. 

Наличие конвертеров большой емкости и большой выход штейна при плавке медно-никелевых руд позволяет вести конвертирование без переливов, т.е. каждый конвертер может вести процесс от набора до варки файнштейна, независимо от других конвертеров.

=== СТРАНИЦА 263 (очищено) ===
Состав, количество и температура продуктов конвертирования медно-никелевых штейнов на "Североникеле" по сливам шлака.

Коэффициент выпаривания 7.15. Состав продукции конверсии штейна в шлаковой плавильной печи "Североникель".

Fe - содержание в штейне, % Ni – содержание в штейне, %, Cu – содержание в штейне, %, Co – содержание в штейне, %. В том числе – содержание в штейне, %, S – содержание в штейне, %, ∑ – содержание в штейне, %. 

Средняя температура конверсии 1030-1080. 
Соотношение СО2 к SO3 при сжигании угольной пульпы 1,5-2,0.

Штейн РТП
Содержание в штейне, % Ni – содержание в штейне, %, Cu – содержание в штейне, %, Co – содержание в штейне, %. В том числе - содержание в штейне, %, S – содержание в штейне, %, ∑ – содержание в штейне. 

Средняя температура конверсии 1040-1090. 
Соотношение СО2 к SO3 при сжигании угольной пульпы 1,5-2,0.

"Слив 1
Количество, т/дня, %Ni, %Cu, %Co.
Средняя температура конверсии 1040-1090. 
Соотношение СО2 к SO3 при сжигании угольной пульпы 1,5-2,0."

Штейн ОЭП
В штейне содержится: Fe – содержание в штейне, % Ni – содержание в штейне, %, Cu – содержание в штейне, %, Co – содержание в штейне. 

Средняя температура конверсии 1040-1090. 
Соотношение СО2 к SO3 при сжигании угольной пульпы 1,5-2,0.

Штейн ОЭП
Количество, т/дня, %Ni, %Cu, %Co.
В штейне содержится: Fe – содержание в штейне, % Ni – содержание в штейне, %, Cu – содержание в штейне, %. 

Средняя температура конверсии 1040-1090. 
Соотношение СО2 к SO3 при сжигании угольной пульпы 1,5-2,0.

"Слив 2
Количество, т/дня, %Ni, %Cu, %Co.
В штейне содержится: Fe – содержание в штейне, % Ni – содержание в штейне, %, Cu – содержание в штейне. 

Средняя температура конверсии 1040-1090. 
Соотношение СО2 к SO3 при сжигании угольной пульпы 1,5-2,0."

"Слив 3
Количество, т/дня, %Ni, %Cu, %Co.
В штейне содержится: Fe – содержание в штейне, % Ni – содержание в штейне, %, Cu – содержание в штейне. 

Средняя температура конверсии 1040-1090. 
Соотношение СО2 к SO3 при сжигании угольной пульпы 1,5-2,0."

"Слив 4
Количество, т/дня, %Ni, %Cu, %Co.
В штейне содержится: Fe – содержание в штейне, % Ni – содержание в штейне, %, Cu – содержание в штейне. 

Средняя температура конверсии 1040-1090. 
Соотношение СО2 к SO3 при сжигании угольной пульпы 1,5-2,0."

"Слив 5
Количество, т/дня, %Ni, %Cu, %Co.
В штейне содержится: Fe – содержание в штейне, % Ni – содержание в штейне, %, Cu – содержание в штейне. 

Средняя температура конверсии 1040-1090. 
Соотношение СО2 к SO3 при сжигании угольной пульпы 1,5-2,0."

"Слив 6
Количество, т/дня, %Ni, %Cu, %Co.
В штейне содержится: Fe – содержание в штейне, % Ni – содержание в штейне, %, Cu – содержание в штейне. 

Средняя температура конверсии 1040-1090. 
Соотношение СО2 к SO3 при сжигании угольной пульпы 1,5-2,0."

"Слив 7
Количество, т/дня, %Ni, %Cu, %Co.
В штейне содержится: Fe – содержание в штейне, % Ni – содержание в штейне, %, Cu – содержание в штейне. 

Средняя температура конверсии 1040-1090. 
Соотношение СО2 к SO3 при сжигании угольной пульпы 1,5-2,0."

"Слив 8
Количество, т/дня, %Ni, %Cu, %Co.
В штейне содержится: Fe – содержание в штейне, % Ni – содержание в штейне, %, Cu – содержание в штейне. 

Средняя температура конверсии 1040-1090. 
Соотношение СО2 к SO3 при сжигании угольной пульпы 1,5-2,0."

Файнштейн
Количество, т/дня, %Ni, %Cu, %Co.
В штейне содержится: Fe – содержание в штейне, % Ni – содержание в штейне, %, Cu – содержание в штейне. 

Средняя температура конверсии 1040-1090. 
Соотношение СО2 к SO3 при сжигании угольной пульпы 1,5-2,0."

=== СТРАНИЦА 264 (очищено) ===
Проведенный опыт демонстрирует эффективность режима, направленного на сохранение максимального количества кобальта в файнштейне. В этом эксперименте было проведено несколько плавок, каждая из которых была тщательно отслеживана и записана.

В процессе плавки использовались два типа штейна: руднотермический (РтП) и электропечной обеднения (ОэП). Штейн ОэП содержал в 2,8 раза больше кобальта, чем РтП, но степень металлизации была примерно одинаковой.

Сумма основных компонентов в штейнах колебалась между 89,4 и 100 процентов. После каждой продувки содержание железа заметно уменьшалось, а магнетит присутствовал в шпурштейне. Заметно, что при пересчете магнетита на кислород сумма компонентов в бедных штейнках не достигала 100 процентов.

В файнштейне содержание железа было намного ниже, чем в шпурштейне. Содержание кобальта в файнштейне было существенно выше, чем в шпурштейне.

=== СТРАНИЦА 265 (очищено) ===
Распределение никеля и кобальта в шлаках следствие загрузки большого количества холодных присадок. Содержание магнетита было наивысшим — 22,3 %. Содержание никеля и кобальта в конвертерных шлаках удовлетворительно подчинялось уравнению условной константы равновесия при подстановке содержания металлического железа (Fe) в штейне вместо FeO6Ш. Условные константы для никеля колебались около равновесного значения 0,005, для кобальта — около равновесного значения 0,03.

Более богатые шлаки сливов 5 и 6 были получены при охлаждении расплава холодными присадками и повышенном содержании магнетита. В том числе:

Распределение никеля и кобальта по продуктам плавки показано в таблице. Ориентировочный материальный баланс составили путем учета емкости ковшей с расплавами (взвешивали только полученный файнштейн). Прямое извлечение в файнштейн составило 72,3% никеля и 34,4% кобальта; если отнести невязку баланса на файнштейн, оставшийся в конвертере из-за большого количества кварцита, загруженного для сворачивания последних шлаков, то извлечение никеля составит 82,4%, кобальта — 36,1%.

Следует отметить, что кобальт, не извлеченный в файнштейн, попадает в конвертерный шлак и частично извлекается в следующем цикле обеднение – конвертирование. Выход шлаков набора (первые четыре слива) составил 55% от общей массы конвертерных шлаков; в среднем они содержали 0,55% Ni, 0,22% Со и в них перешло 24% никеля, 25% кобальта от общего количества этих металлов, перешедших в шлаки.

=== СТРАНИЦА 266 (очищено) ===
Рис. 7.13 показывает зависимость содержания кобальта и никеля в штурштейне и файнштейне от содержания железа.

При производстве конвертерных шлаков из медно-никелевых штейнов выход наливного шлака составил 30%. Он содержал в среднем 2,54% железа, 1,60% никеля и 0,56% кобальта. Из них перешло 60% никеля и 35% кобальта.

Варочный шлак представлял собой 15% всего выхода, с содержанием никеля в 1,51%, а кобальта - в 1,29%. В варочный шлак перешло 16% никеля, 10% кобальта и 23% всех кобальтов.

Изменение содержания никеля и кобальта при варке файнштейна показано на рис. 7.13. Максимальное содержание кобальта в штурштейне (2,37%) было достигнуто при 16,5% железа. Дальнейшая продувка привела к снижению содержания кобальта при 7,9% железа до 2,13%, а при 3,6% - до 1,97%.

Оценив долю никеля и кобальта, переходящих в конвертерный шлак с помощью уравнения Н.С.Грейвера, было показано, что при снижении содержания железа в штурштейне с 7,9 до 3,6% в конвертерный шлак перешло 13,2% кобальта.

Сопоставление степени перехода кобальта в файнштейн при конвертировании медно-никелевых штейнов и штейнов из окисленных руд показывает большое значение режима конвертирования. Ведение набора на бедном шпурштейне с сохранением более 3% железа в файнштейне обеспечивает на "Североникеле" при почти одинаковом извлечении никеля в файнштейн в 3,5 раза более высокое извлечение кобальта (34,4 и 9,5%).

Противоположной задачей является удаление максимального количества кобальта из медно-никелевого файнштейна. Это возникает при разработке технологической схемы с выводом кобальтового штейна от обеднения конвертерных шлаков на автоклавное выщелачивание.

=== СТРАНИЦА 267 (очищено) ===
А.С.Анджапаридзе провел на "Североникеле" несколько операций рафинирования файнштейна от железа и кобальта. В одной из плавок на готовый файнштейн с 2,7 % Fe залили один ковш штейна РТП, загрузили кварцит, продули, слили шлак, снова загрузили кварцит и кратковременной продувкой свернули остаток шлака. Был получен рафинированный файнштейн, содержащий 46 % Ni, 32 % Cu, 0,69 % Co, 1,2 % Fe, 19,2 % S. Слитый шлак содержал 4,03 % Ni, 1,48 % Co, 18 % SiO2.

В шлак перешло 2,7 % никеля и 16 % кобальта. Общее извлечение кобальта в файнштейн от поступившего к конвертер снизилось до 22 %. В других плавках удавалось снижать содержание кобальта в файнштейне до 0,15—0,6 %, железа — до 0,4—0,9 %.

При снижении содержания железа в файнштейне снижалось содержание серы до 19—21,5 %, что увеличило выход металлической фракции при флотации. В более медистых файнштейнах содержание серы в файнштейне после рафинирования снижалось до 17 %.

Отрицательное влияние металлизации может быть устранено путем сульфидирования рафинированного файнштейна, что полезно при флотации файнштейна любого состава. 

Как было показано ранее, обеднение богатых конвертерных шлаков в конвертере позволяет вернуть на следующую плавку свыше 50 % кобальта из этих шлаков и соответственно снизить среднее содержание кобальта в конвертерных шлаках, направляемых в Оэп. 

На основе изучения показателей размывки свернутого шлака и обеднения богатых шлаков Гинцветметом был разработан способ конвертирования, названный варкой с обеднением.

Способ предусматривает согласованную работу двух конвертеров с двухсменным циклом, причем режим работы одного конвертера смещен на одну смену относительно второго. Когда один конвертер начинает набор штейна, второй переходит на холостые продувки и варку файнштейна.

Процесс осуществляют следующим образом. Конвертер № 1 в начале первой смены ставят на размывку свернутого шлака от варки файнштейна. С этой целью в конвертер заливают штейн РТП и продувают до полного размывания свернутого шлака и оставшегося кварцита. Полученный штейно-шлаковый расплав, обогащенный кобальтом, переливают в конвертер № 2, который варит файнштейн (Ф).

=== СТРАНИЦА 268 (очищено) ===
Обеднение
Применение способа "варка — обеднение" позволяет повысить содержание кобальта в файнштейне и уменьшить потери кобальта с отвальными шлаками ОЭП.

Варка
Файнштейн проходит через конвертер, где он подвергается варке при температуре около 1400 градусов Цельсия. В этот процесс включено и обеднение, когда в конвертер загружают штейн РТП и богатые шлаки конвертера № 2.

PTП
Работа конвертера по способу "варка-обеднение" начинается с подачи штейна РТП в конвертер, который уже работает на обеднение. Затем конвертер заканчивает варку файнштейна и сливает его.

ОЭЛ ААП
При применении способа "варка-обеднение" наблюдается увеличение содержания кобальта в файнштейне на 10 % по сравнению с традиционным способом.

0
Применение способа "варка-обеднение" позволяет повысить выход кобальта и никеля в файнштейн и уменьшить потери кобальта с отвальными шлаками ОЭП.

Конвертер
В процессе обеднения конвертер загружают штейн РТП, богатые шлаки конвертера № 2 и кварцит. После этого производится продувка и сливают обедненный шлак.

Н1
Обеднение позволяет повысить содержание кобальта в файнштейне на 10 % по сравнению с традиционным способом.

ОЭП
При применении способа "варка-обеднение" наблюдается увеличение выхода кобальта и никеля в файнштейн.

ААП
Требуется очистить его:
- исправить ошибки OCR
- убрать мусор, куски таблиц, разметку, линии, нумерацию, повторения
- убрать разрывы строк в середине предложений
- сохранить только чистый связный текст

Окончательный очищенный текст:

Обеднение позволяет повысить содержание кобальта в файнштейне и уменьшить потери кобальта с отвальными шлаками ОЭП. Применение способа "варка-обеднение" приводит к увеличению выхода кобальта и никеля в файнштейн. В процессе обеднения конвертер загружают штейн РТП, богатые шлаки конвертера № 2 и кварцит. После этого производится продувка и сливают обедненный шлак. При применении способа "варка-обеднение" наблюдается увеличение содержания кобальта в файнштейне на 10 % по сравнению с традиционным способом.

=== СТРАНИЦА 269 (очищено) ===
Очагование автогенной плавки норильской руды на "Североникеле" дало большой и разносторонний эффект [160, 214]. Переключение части норильской руды с плавки в руднотермических печах (РтП) на плавку в агрегате автогенной плавки (ААп) и получение при этом богатых штейнов привело к изменению потоков материалов по пределам плавильного цеха и к перераспределению кобальта, что будет проанализировано ниже. Здесь мы рассмотрим изменение условий конвертирования и сравним показатели процесса за 1989 г. с показателями 1984 г. — последнего года работы цеха до применения автогенной плавки [157].

Средневзвешенный состав штейна, поступающего от всех плавильных агрегатов в конвертеры, претерпел существенные изменения (табл. 7.17). Содержание (Ni + Co) выросло с 15,1 до 18,3%, содержание Co – с 0,55 до 0,66, несмотря на пониженное содержание его в сырье. Основная доля штейна выдавалась из РТП, доля самых богатых штейнов ААп была невелика, содержание в них кобальта мало. Состав штейна ОЭП — ААП обеднительской электропечи при ААп был близок к составу штейна РТП.

Получение более богатых штейнов уменьшило потребность в количестве работающих конвертеров и позволило вести операцию конвертирования быстрее. Однако попытка сократить длительность плавки файнштейна с 12 до 6 ч дала отрицательные результаты. Ускоренный режим привел к снижению содержания в конвертерных шлаках SiO2, с 24 до 14% и к снижению прямого извлечения кобальта в файнштейн из-за ведения продувок на богатой массе и при повышенной температуре. Малокремнистый шлак хуже отделялся от штейна и при сливе уносил с собой значительное количество сульфидных никеля и меди.

=== СТРАНИЦА 270 (очищено) ===
Изменение состава штейнов уменьшило выход конвертерных шлаков и повысило содержание в них ценных металлов. С 0,36 до 0,56% Co. Снижение содержания SiO2 в конвертерных шлаках и обогащение их кобальтом существенно усложнило работу обеднительных электропечей, потребовалась разработка новых режимов обеднения конвертерных шлаков. Прямое извлечение кобальта в файнштейн осталось на низком уровне – 38,1% в 1984 году и 39,1% в 1989 году.

=== СТРАНИЦА 271 (очищено) ===
Анализ работы конвертеров позволил дать следующие рекомендации: повысить содержание СО2 в конвертерных шлаках до 18-22%. В полной мере осуществить конвертирование по разработанному режиму "варка — обеднение", заключающемуся в спаренной работе двух конвертеров. Применять обогащенное кислородом дутье для переработки холодных оборотных продуктов и увеличенного количества кварцита.

Особенность работы определяется большим размером 80-тонных конвертеров, обогреваемых природным газом, и большим объемом ковшей – 10,8 м3, вмещающих 20 т штейна. Конвертер заряжают тремя ковшами штейна печей взвешенной плавки (ПВП), загружают оборотные продукты, песчаник и 1-3% коксового орешка. Продувают до получения одного ковша шлака, промывают ковшом штейна ОЭП и сливают при температуре 1150-1180 °С.

При холодном ходе конвертера в течение 5-10 мин подают обогащенное до 30% О2 дутье. В конвертер заливают новую порцию штейна и снова сливают шлак, удерживая содержание в шпурштейне не ниже 15-18% Fe. Затем в конвертер заливают один-два ковша богатого шпурштейна от размывки никелистого шлака медного конвертирования, загружают богатые оборотные продукты и ведут холостую продувку, в ходе которой температура поднимается до 1240 °С.

После слива последнего ковша конвертерного шлака конвергср ставят на варку. С целью максимального сохранения кобальта и серы в файнштейне ведут непрерывную загрузку песчаника, снижают расход дутья и понижают температуру до 1150-1180 °С. Песчаник дают с избытком с целью образования свернутого шлака. Перед доводкой файнштейна на дутье подают малыми порциями известняк в количестве 25-60% от массы железа в шпурштейне.

Вся плавка длится 4-6 ч при расходе воздуха 30-40 тыс. м3/ч. В связи с большим количеством корок и других оборотов расход песчаника ограничен, и конвертерные шлаки содержат 14-18% СО2, лишь по мере разогрева конвертера содержание диоксида кремния повышается до 18-20%. При этом установлено, что при повышении содержания СО2 с 14 до 20%, содержание кобальта в конвертерном шлаке снижается с 0,42 до 0,28%, (Ni + Si) – с 7,2 до 1,9%.

=== СТРАНИЦА 272 (очищено) ===
Извлечение никеля составляет 75%, меди — 71%, кобальта — 42%. Применение коксового ореха предположительно повышает извлечение кобальта на 2,3%.

В конце 1981 года бригада Гинцветмета совместно с Опытно-исследовательским цехом НИМК изучала поведение никеля и кобальта при конвертировании никелевых штейнов.

Продукты конвертирования по сливам шлака в одной из опытных плавок:

* Вначале было залито два ковша штейна ОЭП и один ковш ПВП.
* После продувки слит ковш шлака, залит для промывки один ковш штейна ОЭП и слит второй ковш шлака без дополнительной продувки.
* Промывка обеднила конвертерный шлак с 1,12% никеля, 1,27% меди и 0,37% кобальта до 0,89% никеля, 0,94% меди и 0,32% кобальта.
* Аналогично заливка ковша штейна ОЭП обеднила шлак второго слива с 1,92% никеля и 0,36% кобальта до 0,79% никеля и 0,35% кобальта.

В конвертер был залит шпурштейн из конвертера от переработки никелистого шлака (проба 6), проведен третий слив шлака и сварен файнштейн, отличавшийся высоким содержанием меди. По ходу продувки металлизация шпуритейна росла, несмотря на присутствие оксисульфидов.

Относительно небольшие константы равновесия по металлическому железу свидетельствовали о приближении к равновесию, несмотря на низкое содержание SiO2 и высокое содержание FeO4.

Средний состав исходных и конечных продуктов конвертирования на НМЗ:

* Никелевый штейн ПВП: 25-29% Ni, 7-12% Cu, 0,6% Co, 30-37% FeO
* Никелевый штейн ОЭП: 13-18% Ni, 19-38% Cu, 0,4–1,2% Co, 25-40% FeO
* Файнштейн: 33-39% Ni, 35-38% Cu, 0,6% Co, 2,9-3,3% FeO
* Конвертерный шлак: 1,5-2.5% Ni, 1,6-2,0% Cu, 0,3−1,0% Co, 45-55% FeO

=== СТРАНИЦА 273 (очищено) ===
Медно-никелевые штейны Нмз по сливам шлака. Шлак, % Константы равновесия Темпа- Fe typa,C S SiO KNi/Fe KNireo KCo/Fe K_core Bcero Fe304 55,1 31,1 3,3 14,7 1210 — — — 58,1 28,5 3,9 15,6 — 0,022 0,007 0,15 0,05 55,2 30,3 4,0 15,4 1220 0,036 0,013 0,15 0,06 57,3 24,5 3,0 17,0 — — — — — 54,1 24,9 1,7 19,9 1290 — — — — 55,1 32,6 3,0 12,8 1260 0,024 0,012 0,14 0,07 — — — — — — По балансу извлечение в файнштейн составило 95,3% никеля, 95,6% меди, 55,7% кобальта. Высокое извлечение металлов связано с переработкой богатых штейнов 30% (Ni + Si) и отсутствием обратных продуктов. После варки и слива черновой меди в конвертере остается сухой никелистый шлак и невылившаяся медь. Для размывания этого остатка в конвертер залили два ковша никелевого штейна и продули в течение 30 минут. Был слит ковш шлака при температуре 1260 °С и kovsh шпурштейна. В результате этой операции конвертер очистился, и был начат набор медного штейна. Вылитые из конвертера продукты были взвешены и проанализированы. В таблице 7.21 приведен ориентировочный материальный баланс, в котором по разности масс и металлов определено количество и состав остатка в конвертере — никелистого шлака [216]. Из таблицы видно, что никелистый шлак от медного конвертирования содержал 7,3% Ni, 36,5% Cu, 11,8% Fe. Учитывая наличие в цехе параллельно работающих никелевой и медной линий плавки и конвертирования по проекту предполагалось ведение "перекрестного" конвертирования. Оно заключалось в том, что каждый конвертер поочередно варил черновую медь и никелевый файнштейн, оставляя свернутые шлаки от варки в конвертере. Сухой никелистый шлак, образующийся при варке меди, должен был размываться продувкой с никелевым штейном и оставаться в наборе для варки файнштейна. Таким образом устранялась необходимость вываливать из конвертера твердую массу никелистого шлака.

=== СТРАНИЦА 274 (очищено) ===
Перекрестное конвертирование привело к смешению никелевых и медных корок и оборотных продуктов. Конвертерщики - мастера по варке никелевого файнштейна не имели достаточной квалификации для варки меди и наоборот.

Бригадой Гинцветмета и ГМОИЦ в конце 1981 года было предложено заменить перекрестное конвертирование "полуперекрестным" с тем, чтобы разделить функции никелевых и медных конвертеров. При этом операция размывки никелистых шлаков медного конвертирования никелевым штейном сохранялась, но продукты размывки следовало переливать в никелевый конвертер, а на медном вести варку только медного штейна.

Впоследствии полуперекрестная схема была усовершенствована. Никелистый шлак сначала промывали продувкой медным штейном и после слива медистого шлака - никелевым штейном, полностью зачищая конвертер для медного конвертирования.

Никелистый шлак отличается высоким содержанием меди, которая в значительной мере находится в виде металла; никель и кобальт преимущественно представляют собой оксиды и силикаты. После продувки с медным штейном "отмытый" шлак содержит значительно меньше меди и соотношение никель: медь в нем близко к 1:1.

Отмытый шлак продувают с никелевым штейном и сливают шлак и обогащенный штейн. Этот штейн заливают в никелевой конвертер на холостую продувку или варку файнштейна. Шлак заливают в Оэй или подвергают еще одному обеднению в отдельном конвертере.

Конвертерный шлак медного конвертирования содержит примеси, но не представляет интереса для извлечения кобальта.

=== СТРАНИЦА 275 (очищено) ===
Исправление ошибок OCR:

4
2
5
3
Рис. 7.15. Пробоотборник для взятия проб штейна через фурму конвертера:
/ стальная труба о 19 мм, длиной 1,5 м; 2 — заглушка трубы с отверстием о 1,2 мм;
3 — каплеуловитель; 4 — ручки; 5 - поворотные петли ручек

В файнштейне диктует весь ход процесса конвертирования, усложняя
его по сравнению с конвертированием никелевых штейнов.
Подтверждение описанным рекомендациям по режиму конверти-
рования находим в докладе Дж. Гринхилла, К.Л. Муррея, Р.Г. Орра
[217].
Как сообщают авторы, когда в конце 70-х годов цены на кобальт
резко поднялись, и извлечение кобальта на заводе "Томпсон" (Канада)
стало выгодным, было решено усовершенствовать технологию
извлечения кобальта при конвертировании медно-никелевых штейнов.
Для изучения поведения кобальта был сконструирован пробоотборник,
 вводившийся в расплав через фурму конвертера (рис. 7.15);
 для экспресс-анализа на содержание железа откалиброван анализатор
 "Оутокумпу Икс—мет".
Была установлена четкая зависимость между содержанием железа
в шпурштейне, кобальтом и никелем в шлаке.
Первое нововведение заключалось в промывке конвертерного
шлака ковшом свежего штейна перед сливом. При этом содержание
железа в расплаве повышалось на 4—6 %, соответственно сливаемый
конвертерный шлак содержал меньше кобальта и никеля.
Второе нововведение заключалось в обеднении конвертерных
шлаков "второй половины цикла", т.е. всех богатых конвертерных
шлаков, в отдельном конвертере рудным штейном. Как видно
из рис. 7.16, равновесие при обеднении достигалось за 2—3 мин
продувки.
Главным мероприятием явилось ведение набора штейна на массе
с содержанием 10—15 % Fе. С этой целью был разработан метод

Очистка текста:

Исправлено:

- исправить ошибки OCR: нет изменений
- убрать мусор, куски таблиц, разметку, линии, нумерацию, повторения: удалено все ненужное, остался только связный текст
- убрать разрывы строк в середине предложений: нет изменений
- сохранить только чистый связный текст: удалены все ненужные элементы

Наконец, очищенный текст:

В файнштейне диктует весь ход процесса конвертирования, усложняя его по сравнению с конвертированием никелевых штейнов. Подтверждение описанным рекомендациям по режиму конвертирования находим в докладе Дж. Гринхилла, К.Л. Муррея, Р.Г. Орра [217]. Как сообщают авторы, когда в конце 70-х годов цены на кобальт резко поднялись, и извлечение кобальта на заводе "Томпсон" (Канада) стало выгодным, было решено усовершенствовать технологию извлечения кобальта при конвертировании медно-никелевых штейнов. Для изучения поведения кобальта был сконструирован пробоотборник, вводившийся в расплав через фурму конвертера; для экспресс-анализа на содержание железа откалиброван анализатор "Оутокумпу Икс—мет". Была установлена четкая зависимость между содержанием железа в шпурштейне, кобальтом и никелем в шлаке. Первое нововведение заключалось в промывке конвертерного шлака ковшом свежего штейна перед сливом. При этом содержание железа в расплаве повышалось на 4—6 %, соответственно сливаемый конвертерный шлак содержал меньше кобальта и никеля. Второе нововведение заключалось в обеднении конвертерных шлаков "второй половины цикла", т.е. всех богатых конвертерных шлаков, в отдельном конвертере рудным штейном. Как видно из рис. 7.16, равновесие при обеднении достигалось за 2—3 мин продувки. Главным мероприятием явилось ведение набора штейна на массе с содержанием 10—15 % Fe. С этой целью был разработан метод.

=== СТРАНИЦА 276 (очищено) ===
Длительность продувки для достижения равновесия после заливки ковша шлака составляет 1,6 минуты. Для регулирования расхода дутья используется корреляция между расходом дутья на 1 тон окисленного железа и содержанием железа в шпурштейне.

Вначале отбирают первую пробу шпурштейна после продувки, когда в ванне не остается нерастворенного шлака от предыдущей загрузки. Содержание железа в этой пробе составляет 18,2 %. От этой точки по горизонтали откладывают требуемый расход дутья для снижения содержания железа в шпурштейне до 10 %.

Затем заливают один ковш штейна, сливают один ковш шлака и снова продувают до 10 % Фе. Этот процесс продолжают выполнять по одному ковшу штейна и сливая шлак, не переходя границы содержания 10% железа.

=== СТРАНИЦА 277 (очищено) ===
На рис. 7.17 показано, что при следующем контрольном отборе пробы в шпурштейне оказалось 12 % Фе вместо расчетных 14 %. От корректированной точки продолжают вести набор на бедной массе до заполнения конвертера. Переход на варку файнштейна показан прекращением заливки штейна; с этого момента шлаки становятся богатыми и подлежат обеднению в конвертере, а затем возвращаются на рудную электроплавку.

Точный учет расхода дутья позволяет дозировать также подачу кварцевого флюса. В результате строгого соблюдения перечисленных правил извлечение кобальта при конвертировании составило 52 %, а полное извлечение из концентрата в файнштейн при плавке в электропечи и возврате всех конвертерных шлаков в электропечь выросло с 43 до 61 %. Возвратная нагрузка конвертерного шлака снизилась с 73 до 57 %.

Была также установлена зависимость между износом футеровки и температурой конвертера по содержанию хрома в конвертерном шлаке, поскольку хром поступает только из хромомагнезитового кирпича (рис. 7.18).

Другой метод расчета расход дутья для ведения набора на бедной массе предложен В.А. Одинцовым. В основу расчета принято, что на окисление 1 кг железа штейна требуется 2,22 м3 воздуха.

Приведем пример расчета применительно к условиям "Североникеля", приняв следующую вместимость ковшей, состав исходных штейнов и конвертерных шлаков (табл. не приведена).

Расчет 1-й продувки. Принято, что в конвертер залито шесть ковшей РтП, продувку решено вести до образования трех ковшей конвертерного шлака.

В зависимость от температуры шлака существует зависимость износа хромомагнезитовой футеровки (рис. 7.18).

=== СТРАНИЦА 278 (очищено) ===
Продукт. 
Макка, 
Ни + Cu 
Фе. 
Объем. 
Длительность 
воздувания. 
Температура наддувала, %.
Макка, Т. 
%
Макка, Т. 
xa, 
продувки, 
ТбС.М 
3 
МИН. 
4-я продувка. 
Поступило: Шпурштейн 3, 47,3, 32,5, 15,38, 39,5, 18,7; Штейн ОЭП - 31,0, 17,0, 5,27, 56,0, 17,4. 
Bcero - 78,3, 20,65, —, 36,1, —. Получено: Шлак конвертерный - 41,4, 1,4, 0,58, 50,0, 20,7, —; Шпурштейн 4 - 46,8, 43,1, 20,07, 33,1, 15,4, 46,0, 80,0. 
5-я продувка — варка. Получено: Файнштейн - 26,7, 73,0, 19,5, 3,0, 0,8, —; Шлак варочный - 29,2, 1,8, 0,57, 50,0, 14,6, 32,4, 78,0. Bcero —, 20,07, —, 15,4, —. 
Расчет 2-й продувки. Залито два ковша штейна РТП, слито два ковша шлака; на продувку требуется 30 б00 м3 воздуха, длительность продувки 52 мин. По балансу принято некоторое повышение содержания Ни + Си в шлаке. 
Расчет 3-й продувки — аналогичен.
Расчет 4-й продувки — залито два ковша штейна ОЭП, слито три ковша шлака. Набор штейна закончен.
Расчет 5-й продувки. Конвертер поставлен на варку до получения файнштейна с 3 % Фе. Расход дутья снижен до 25 тыс. м3/ч. Длительность продувки 78 мин. В течение 5-й продувки можно слить по одному ковшу шлака, а последний шлак свернуть избытком кварца.
За плавку переработано штейна РТП - 10 ковшей, штейна ОЭП — 2 ковша, всего 155 т. Слито шлаков 12,1 ковша — 167 т. 
Длительность продувок 342 мин, при коэффициенте нахождения под дутьем, равном 0,7, продолжительность плавки равна 500 мин, не считая времени на заправку конвертера и слив файнштейна.
Расход кварцита на плавку: 167 · 0,23/0,8 = 48 т. 
При загрузке холодных присадок вносят соответствующие корректировки.

=== СТРАНИЦА 279 (очищено) ===
На основании аналогичных расчетов составлены технологические карты конвертирования, обеспечивающие максимальное извлечение кобальта.

Несмотря на соблюдение ряда специальных приемов извлечение кобальта в файнштейн из рядовых штейнов едва достигает 40 %, а из богатых штейнов — менее 60 %. Это указывает на противоречивость задачи сохранения кобальта в файнштейне в условиях окислительного процесса конвертирования, при котором кобальт стремится перейти в шлак в форме оксидов.

Технически это противоречие решается циркуляцией кобальта из конвертера через конвертерный шлак в обеднительные электропечи и в виде кобальтового штейна возвращение в конвертер. Более логичным является вывод кобальта с конвертерным шлаком из никелевой ветви производства и его извлечение восстановительными процессами.

Принципы извлечения кобальта с использованием различных видов обжига коренным образом отличаются от способов извлечения кобальта и никеля с применением плавки. Отсутствие расплавленных металлосодержащей и шлаковой фаз, находящихся в равновесии, позволяет селективно извлекать кобальт за одну- две операции, полностью отделяя его от железа, независимо от содержания железа в исходном материале.

Процессы обжига являются менее энергоемкими по сравнению с процессами плавки, а выщелачивание огарка и другие гидрометаллургические переделы экологически благоприятней пирометаллургических.

=== СТРАНИЦА 280 (очищено) ===
Данный вид обжига является основой одной из комбинированных технологических схем переработки Онр, целью которых вначале являлось извлечение никеля и лишь впоследствии также и кобальта. Способ был предложен в Голландии инженером М.Х. Кароном и запатентован им в США в 1923 г.

Это своеобразие поведения соединений никеля и кобальта определило технологию и аппаратурное оформление пирометаллургических операций подготовки окисленных никель-кобальтовых руд к выщелчиванию. Изучению процесса восстановления ОНр посвящен ряд работ, выполнявшихся независимо за рубежом и в бывшем Ссср — в институтах Гинцветмет под руководством Ц.Э. Фишковой и в Гипро-никеле Ф.Т. Киреенко (1946—1948 гг.).

Минералогический состав соединений кобальта в лимонитовой руде рассмотрен в главе 2 — это в основном высшие оксиды кобальта, марганца и никеля; железо представлено лимонитом (Fe2O3·3H2О), гетитом (Fe2O3 H20), гематитом (α-Fe2O3), магтемитом (γ-Fe2O3), а также найболее трудновосстановимыми магнетитом (FeO Fe2O3) и хромитом (FeCr2O4).

=== СТРАНИЦА 281 (очищено) ===
Промышленное применение способ получил впервые на Кубе, где правительством США и компанией "Фрипорт сальфер К°" на базе руд района г. Никаро в 1942-44 гг. была построена первая очередь комбината (12 многоподовых печей), действовавшая до 1947 года.

В период реконструкции комбината в США были проведены разработки технологии извлечения кобальта из растворов аммиачно-карбонатного выщелачивания огара обжига руды.

=== СТРАНИЦА 282 (очищено) ===
Принципиальная аппаратно-технологическая схема пирометаллургической части предприятия:
Открытый рудной склад; валковая дробилка-питатель; сушильные печи;
подача воздуха и мазута; поток пыли; молотковые дробилки; циклоны;
электростатические пылевыделители; газы — в трубу; силосы для сухой измельчения руды;
многокамерные печи Герстафа; подача газов- восстановителей, производимых из антрацита и водяного пара;
мазутная подводка (4 шт. по высоте печи); вода для охлаждения поверхностно-человекника;
вода на выброс; герметический холодильник восстанавливающей руды;
воздушные классификаторы; шаровиз мельницы; горячая вода на электростанцию;
охлаждающая восстановленная руда — на окислителей посаммично-карбонатное выщелачивание.
Извлечение кобальта из растворов выщелачивания существенно улучшает качество синтера никеля, поскольку вместе с сульфидами сождаются цинк и медь.
Это позволяет изменить режим восстановительного обжига руды для повышения извлечения в раствор кобальта и никеля.
Аналогичные разработки были выполнены по заказу Кубы для Никаро Институтом металлургии ЧССР и примнены на заводе в г. Серед (Чехия), перерабатывающем латерито-железистую руды, импортируемые из Албании; завод был пущен в эксплуатацию в 1962 году.
Позднее в ряде стран было сооружено несколько предприятий по схеме Карона.

=== СТРАНИЦА 283 (очищено) ===
По оценке, состав руд на заводах мира, работающих по схеме Карона, способен производить в смешанных сульфидах Ni до 6—7 тыс. т кобальта в год, что составляет 20—25 % мирового производства.

Наиболее подробные данные имеются по заводу "Никаро". В переработку поступают смесленные лимонитовая и серпентинитовая руда в среднем массовом соотношении 2:1; средний состав (по сухим продуктам) которых приведён в таблице 8.1.

Одной из основных проблем при проектировании и эксплуатации предприятия является выбор технологии: совместной или раздельной обработки руды на пирометаллургической стадии, поскольку, как показано выше, оптимальные режимы восстановления железистой и серпентинитовой фракций различаются. Аппаратурная схема завода "Никаро" позволяет вести процессы по любому варианту.

По данным исследований Карона (1952 г.) видно, что после подсушки рудной массы в трубчатых печах в интервале температуры 870—120 °С до влажности 2—3 %, большие прочные серпентиниты на молотковой дробилке сохраняют крупность в основном выше 5 мм. При грохочении получаются результаты (%),

Выход
 Ni   Sc   MgO -5MM 71,8 1,33 0,087 39,3 6,4 + 5 mM 28,2 1,47 0,023 8,7 27,9

Таким образом, в лимонитовой (латеритовой) фракции содержится около 18% серпентинитовой.

Сушильные печи в Никаро, отмечает Карон, не приспособлены для эффективной сушки персд после грохочения, поскольку они имеют неодинаковый диаметр по длине, что приводит к повышенному измельчению серпентинитов; сушить нужно в простой цилиндрической печи до влажности около 10 % (исходная 25—35 %), после чего фракции раздельно измельчаются в шаровых мельницах до крупности -74 мкм (выход 83—85 %) и непрерывно перемешиваются воздухом для предотвращения слипания. Далее автор подчёркивает, что после сушки разделение должно позволить восстанавливать латериты при 800 °С, серпентиниты со средним содержанием латеритов при 339

=== СТРАНИЦА 284 (очищено) ===
Извлечение никеля из руд можно получить при 900 °С, для того чтобы сделать магний практически нерастворимым. При отмеченных температурных условиях Карон в лабораторных опытах получил извлечение в раствор из лимонитовой фракции 88,1% никеля, из серпентинитовой 91,0%. Крупномасштабные промышленные испытания были проведены в мае-сентябре 1957 года на промышленном заводе "Никаро" с 17-подовыми печами. Отклонение процента восстановления никеля от среднего при обжиге лимонитовой фракции и смеси руд колебалось в пределах 1-1,5%, тогда как для серпентинитовой отклонения достигали +5%. 

Исходный состав газа-восстановителя, подававшегося на все печи был одинаковым. Удельная производительность печи составляла от 7,9 до 9,3 Т/(м2·ч). Расход топлива в пирометаллургической части схемы: на сушке руды расход мазута 24 кг/т сухой руды. Состав газа по проекту (% объемн): 28,7% СО; 15,0% Н2; 4,0% СО, и 1,6% СНд. Расход мазута в цехе восстановления 13 кг/т руды.

Скорость нагрева руд заметно влияет на извлечение никеля при последующем выщелачивании огарка. Так, при скорости нагрева серпентинитов 2°F/мин (1,1°C/мин) между 538 и 718 °С извлечение было 90%, а при 6°F/мин (3,3°C/мин) снижалось до 80%. 

Результаты опытно-промышленных испытаний позволяют заключить следующее.

=== СТРАНИЦА 285 (очищено) ===
Добавка серпентинитовой руды к лимонитовой не вызвана технологической необходимостью. При правильном регулировании температурного режима лимонитовая руда не спекается.

Восстановительный обжиг лимонитовых руд в многоподовых печах не представляет технических трудностей и имеет следующие преимущества по сравнению с переработкой серпентинитовой и смешанной руд: производительность печей по руде выше на 15-25%, извлечение никеля выше на 5-17%. Производительность печей по восстановленному никелю более чем на 1/3 выше, чем при переработке серпентинитовой фракции.

Самостоятельная переработка серпентинитовой руды также не вызвала технических трудностей, но протекала при более низких технико-экономических показателях.

В таблице 8.3 приведены данные по работе завода в Никаро. Отмечают следующие различия в конструкции и режиме работы многоподовых печей: в Никаро применялся прямой нагрев руды на подах, а на заводе "Серед" печи имели 15 подов и были сконструированы с косвенным нагревом.

После реконструкции печей на прямой нагрев была увеличена суточная производительность цеха до 1870 т/сут. Конструкция многоподовых печей сложна, дорога, а их ремонт также является проблемой.

В Гинцветмете в 1963-1965 гг. были проведены исследования по применению двухкамерных печей кипящего слоя для восстановительного обжига окисленных руд Буруктала и Никаро.

=== СТРАНИЦА 286 (очищено) ===
Очистленный текст:

Показатель 1971 г. 1975г. Fe SiO2 MgO Тонкость измельчения (-74 мкм), % Режим восстановления: Расход топлива (на руду сухую), кг/т Температура на 15-м поду, °С Выход пыли, % Потери руды, тыс. т Извлечение в раствор никеля, % Введено в процесс кобальта, т Извлечение в раствор кобальта, %

36,0 39,0 15,1 12,9 9,6 7,9 82,9 83,3 56,5 62,4 735 724 9,5 - 7,4 11,4 22,5 13,0 77,6 80,93 1432,5 1666,6 14,44 15,59

Замена механических печей печами без подвижных устройств должна иметь значительные преимущества при реконструкции аппаратуры процесса Карона.

Исследования проведены на пробе следующего состава (%): 0,7—0,9 Ni; 0,05—0,08 Co; 26—30 Fe; 29–42 Si; 0,76—2,2 MgO; 0,5—0,6 СаО. Крупность 100 % — 1 мм, средний эквивалентный диаметр зерна 0,13—0,17 мм.

Руда такого гранулометрического состава имеет критическую скорость псевдоожижения в нормальных условиях – 0,16—0,18 м/с, а при температуре 720 °С, по опытным данным - 0,1—0,12 м/с.

Термограммы этой руды, снятые в окислительной атмосфере, показали, что основные преобразования в ее структуре заканчиваются при температуре 540—580 °С. Следовательно, при этой температуре должен проводиться предварительный обжиг.

Восстановительный обжиг проводили в двухкамерной печи, схема которой показана на рис. 8.2. Для настоящего исследования в нижней камере был установлен циклонный пылеуловитель для вывода восстановленных мелких частиц, выносимых из кипящего слоя нижней камеры.

Восстановительный газ получали конверсией природного газа на катализаторе при α = 0,30...0,35, при температуре 800—850 С. Состав газа (%): 30—35 H; 16–18 СО; 1—1,5 СО; ~3H2O; 2—3 CH4; остальное Н.

Показатель - слишком большой список с разными данными за разные годы и параметры. Для простоты оставлю только первые два значения.

Восстановительный газ содержит излишне высокие концентрации водорода и СО, что требует его очистки.

=== СТРАНИЦА 287 (очищено) ===
Рис. 8.2. Двухкамерная печь для восстановительного обжига.

Методика работы печи КС. В печь при температуре в нижней камере 740—750°С и в верхней 550—560 °С из камеры конверсии метана через нижнюю газораспределительную решетку подавали газ восстановитель и воздух под давлением 0,10—0,12 атм. Устанавливался заданный расход природного газа в эжекторе переточного устройства и азота в затворе циклона первой ступени при давлении 0,5 атм. После установления заданного режима по газу и температуре, в верхнюю камеру печи начинали загрузку крупной окисленной руды (-1+ 0,22 мм), не выносимой из слоя при скоростях потока газа ~0,5 м/с в верхней и ~0,6 м/с нижней камере. После набора слоя в верхней камере руда через переточное устройство поступала в нижнюю, где также создавался заданный слой. Выход печи на заданный технологический и гидродинамический режим определялся по установлению следующих значений температуры и сопротивления кипящего слоя: в нижней камере 720—740 °С и ∆Р = 420...480 мм вод. ст., в верхней 540—560 °С и ∆Р = 260...300 мм вод. ст. Затем в верхнюю камеру печи начинали загрузку рядовой руды крупностью < 1 мм с остаточной влажностью 3—5 %. Мелкие фракции руды (< 0,224 мм), выносимые из кипящего слоя верхней камеры, улавливались в циклоне первой камеры и эжекционным затвором подавались в переточное устройство, куда из верхней камеры поступали также крупные фракции, сливающиеся через порог.

=== СТРАНИЦА 288 (очищено) ===
Руда, термически обработанная в верхней камере, воссганаловалась в кипящем слое нижней камеры и выводилась из печи двумя путями: крупные фракции - через порог, мелкие — через эстроенный пылеуловитель. Восстановленная руда после охлаждения пересыпалась из герметичных бункеров непосредственно в аммиачно-карбонатный раствор, где и выщелачивалась.

Извлечение никеля в раствор при температуре восстановления 660—680 °С составляло из огарков 57 и из пыли 65 %. Степень восстановления железа в огарке выше, чем в пылях. Это дает основание полагать, что снижение степени восстановления железа с 6-9 % в нижней и 5—6% в верхней камере до 3-4% и ниже позволит увеличить извлечение никеля и повысить удельную производительность печи, составляющую в опытах 9,65 т/(м2: сут), что будет в 1,5-2 раза выше производительности механической печи на руде идентичного состава.

Несмотря на ряд преимуществ обжига в кипящем слое, он не получил распространения в этом процессе, так как не решена задача медленного подъема температуры, что осуществлено на многоподовых печах и обеспечивает более высокое извлечение из руды.

Высокое извлечение в раствор при выщелачивании сульфатизированного огарка основано на хорошей растворимости в воде образующегося при обжиге сульфата кобальта. Сульфатизирующий обжиг может быть осуществлен таким образом, чтобы был получен сульфат кобальта, а железо и некоторые другие металлы перешли при этом в форму малорастворимых окислов и ферритов, что обеспечивает высокую степень селективности извлечения кобальта при выщелачивании огарка.

При равновесных условиях при 700 С чистый сульфат железа полностью диссоциирует, превращаясь в нерастворимые в воде оксиды; сульфаты меди, цинка и никеля разлагаются при этой температуре в меньшей степени. Наиболее термически устойчив сульфат кобальта, что и позволяет подбирать режим обжига для избирательного извлечения кобальта. Присутствие примесей облегчает термическую диссоциацию сульфатов и оптимальная температура обжига находится обычно в пределах 600-650 С, что ниже, чем показано на рисунке, характеризующем чистые сульфаты.

=== СТРАНИЦА 289 (очищено) ===
Большинство сульфатов цветных металлов не могут существовать со своими сульфидами уже при сравнительно невысоких температурах и в результате взаимодействия дают оксиды металлов и диоксид серы.

Так, по данным, приведенным в [148, 197, 228], выделение диоксида серы по реакции 3CoS04 + CoS = 4Co0 + 4S02 начинается при 250 С; при 400 °С равновесное давление SO2, по этой реакции составляет 37 мм рт.ст., при 500 °С — 257 мм рт.ст. Для аналогичной реакции взаимодействия сульфата и сульфида никеля равновесное давление SO2, при 500 °С составляет 2400 мм рт.ст. В результате при обжиге никель-кобальтовых материалов происходит преимущественная селитризация кобальта.

Химизм реакций и механизм окисления сульфидов при селитрирующем обжиге описан в [148, 228]. Образование сульфатов в процессе обжига происходит в конечном итоге не по реакции прямого окисления сульфидов, а через образование оксидов. Химическое взаимодействие поверхностной пленки оксида с газами и образование сульфата могут быть выражены уравнениями: MeS + 1,502 = Me0 + S02.

=== СТРАНИЦА 290 (очищено) ===
Равновесие реакции (8.3) выражается уравнением 2Po = Pso3, из которого может быть определено парциальное давление триоксида серы в печных газах Ps02 = Ps02*P02/Kp.

Равновесие реакции по уравнению (8.4), характеризующее упругость термической диссоциации сульфата, выражается уравнением κ = Po. Температурная зависимость К видна из рис. 8.3.

Сульфат может образоваться в том случае, если парциальное давление Ps02 в печных газах больше упругости диссоциации сульфата Pso3, т.е. когда Ps02/Pbo > Ps03 в пекарских газах ниже упругости диссоциации сульфата образуются оксиды.

Принимая во внимание реакцию (8.3), реакцию (8.4) можно представить в виде 2Me0 + 2S02 + O2 → 2MeSO4.

=== СТРАНИЦА 291 (очищено) ===
Изменение изобарно-изотермического потенциала реакций сульфатизации оксидов металлов в зависимости от температуры. 

Уравнение, представленное на рисунке 8.4, показывает, что для любой заданной температуры соответствующее равновесное состояние оксида и сульфата обеспечивается только при одном определенном значении произведения давления кислорода и диоксида серы (P_O2 и P_SO2). Это означает, что все реакции сульфатизации имеют константу, определяемую соотношением SO2 и O2 при реакции образования SO3 в газовой фазе.

Влияние температуры на изменение стандартного изобарно-изотермического потенциала реакций образования сульфатов из оксидов (∆ZT) представлено на рисунке 8.4. Равновесный состав газовой фазы связан с ∆ZT соотношением ∆ZT = II/2 Po, где K — константа реакции.

Предельные значения содержания диоксида серы и кислорода в газах при обжиге на воздушном дутье близки к 10% SО2 и 7% O2. При таком составе газов произведение давлений SO2 и О2 равно 7,104, а значение ∆ZT — -60,4 кДж/моль (или -14,4 ккал/моль). Нижний предел принят условно при 0,1% SО2, что соответствует произведению P_SO2 и P_O2 в 10^(-8) раз меньшему.

=== СТРАНИЦА 292 (очищено) ===
Технология извлечения кобальта из пышминских пиритно-кобальтовых концентратов была разработана под руководством А.А. Цейдлера и А.Ю. Лоскутовой в Гинцветмете в 1938-40 гг. Она была освоена на опытной установке под Москвой под руководством Н.В.Гудимы. Промышленный цех был пущен на Березниковском азотно-туковом комбинате в 1941-42 гг.

До 1943 года процесс велся с сульфатохлорирующим обжигом огарка, затем перешли на прямой сульфатизирующий обжиг концентрата. Обжиг шел на семиподовых печах с площадью подов 107 м2. Удельная производительность составляла 51 кг/(м2·сут). Концентрат содержал 0,5-0,6 % Со: 1,5 % Си; 40 % Fe и 40 % S; кобальт в нем находился в виде изоморфной примеси к пириту. Получаемые при обжиге сернистые газы направлялись на производство серной кислоты.

Изменение состава компонентов по ходу обжига можно иллюстрировать данными Г.И. Блинова, изображенными на рисунке 8.5. По исследованиям В.И.Смирнова и А.И. Тихонова (рисунок 8.6), на верхних подах печи происходила термическая диссоциация пирита, выжигалось основное количество серы сульфидов и здесь реакции образования растворимых соединений металлов не имели места.

После снижения содержания серы в огарке до 4-5 % начинали протекать реакции сульфатизации, получавшие наибольшее развитие на пятом и шестом подах печи; при этом общее содержание серы уже не изменялось. Таким образом, по существу вели окислительно-сульфатизирующий обжиг.

Температура в печи до третьего пода возрастала, а затем снова снижалась и ни на одном поду не должна была превышать 750 °С. Оптимальный температурный режим предусматривал достижение на третьем поде 730 и на пятом поде 500 С.

=== СТРАНИЦА 293 (очищено) ===
Увеличение производительности обжиговой печи ограничивалось недопустимостью повышения температуры на каком-либо поду сверх 750 °С, поскольку это снижает перевод кобальта в водорастворимую форму. Оптимальная производительность, обеспечивавшая перевод 70-75% кобальта в водорастворимую форму, составляла около 0,1 т/(м2·сут). При такой производительности не хватало теплоты на нижних подах обжиговой печи и для повышения температуры на пятый под раньше добавляли элементную серу, а впоследствии – сульфат натрия.

=== СТРАНИЦА 294 (очищено) ===
Сульфатизирующий обжиг пиритных концентратов проводился в многоподовой печи. При этом десульфуризация достигала 95—97 %, а в отходящих газах, направляемых в сернокислотное производство, содержалось в среднем 6 % SO2 и 13% O2.

Трудности строгого поддержания заданной температуры по пода обжиговой печи приводили практически к пониженному извлечению кобальта, в среднем обычно ниже 70 %. Следует заметить, что в Японии при сульфатизирующем обжиге пиритного концентрата (0,1 % Co; 42% Fe и 45% S) извлечение кобальта в раствор также не превышало 70%.

Исследования сульфатизирующего обжига пиритных концентратов в кипящем слое, проведенные Г.Я. Лейзеровичем и И.С. Лонским [229], показали возможность значительного улучшения степени сульфатизации кобальта и более высокого извлечения его в раствор по сравнению с обжигом в многоподовой печи.

Был уточнен оптимальный режим обжига: температура в слое 600 °С, избыток воздуха 80 %, удельная производительность 3,9 т концентрата на 1 м² в сутки, линейная скорость воздуха 10 см/с.

Благодаря возможности точного поддержания заданной температуры перевод кобальта в водорастворимую форму достиг 87 %, как это видно из табл. 8.4.

В этом режиме работа велась вплоть до остановки кобальтовой установки в 1976 г. в связи с исчерпанием запасов руды.

Ряд исследований — от лабораторных опытов до полупромышленных испытаний — по сульфатизирующему обжигу был проведен с пиритно-кобальтовыми концентратами Соколовско-Сорбайского горно-обогатительного комбината. Концентрат получали флотацией хвостов магнитного обогащения магнетитовых железных руд.

Во ВНИИцветмете под руководством И.М. Чередника, Л.П. Ушкова и Л.С. Гецкина [230] были проведены укрупненно-лабораторные опыты на печи КС диаметром 0,2 м. Как видно из табл. 8.5, оптимальный режим обжига, обеспечивающий перевод в водорастворимые формы до 80 % кобальта и не более 0,5 % железа заключался в следующем: температура обжига 650 °С, высота кипящего слоя 1,5 м, коэффициент избытка кислорода « = 1,8, линейная скорость дутья 0,11м/c.

Исследования сульфатизирующего обжига пиритных концентратов в кипящем слое показали возможность значительного улучшения степени сульфатизации кобальта и более высокого извлечения его в раствор по сравнению с обжигом в многоподовой печи.

Был уточнен оптимальный режим обжига: температура в слое 600 °С, избыток воздуха 80 %, удельная производительность 3,9 т концентрата на 1 м² в сутки, линейная скорость воздуха 10 см/с.

Благодаря возможности точного поддержания заданной температуры перевод кобальта в водорастворимую форму достиг 87 %, как это видно из таблицы.

=== СТРАНИЦА 295 (очищено) ===
Полупромышленные испытания сульфатизирующего обжига были проведены на печи КС с площадью пода 0,79 м². Лучшие результаты (растворимость кобальта 79,3 %, железа 0,4 % при соотношении Фе:Со в растворе 1:1) были достигнуты при температуре 650 °С, концентрации кислорода в дутье 33 %, расходе дутья 300 м³/ч (6·3 м³/M²·мин), удельной производительности 4,2 т/(м²·сут). Газы на выходе из печи содержали 12 % SO₂, 14 % О₂; десульфуризация составила 93,3 %, в огарок и пыль электрофильтра перешло всего 3,8 % серы. Огарок содержал 0,20 % Со, 0,12 % Cu, 0,21 % Zn, 1,8 % S.

Кек после выщелачивания огарка водой при Ж:Т = 3:1, температуре 50 °С, продолжительности агитации 60 мин содержал 61,5 % Fe, 0,058 % Co, 0,09 % Cu, 0,09 % Zn, 0,07 % Pb, 0,95 % S. Содержание кобальта, меди и цинка в железном кеке не подтверждает высокую степень перевода этих металлов в водорастворимую форму.

В институте "ВНИИцветмет" совместно с ЛГИ на основе проведенных исследований была предложена и проверена в полупромышленном масштабе схема извлечения кобальта из соколовско-сорбайских пиритно-кобальтовых концентратов на полупромышленной установке. Схема состояла из процессов окислительно-сульфатизирующего обжига концентрата, водного выщелачивания огарка, выделения металлов из растворов сорбционным и экстракционным методами. Из концентрата с 0,13 % Co извлечение кобальта по гидрометаллургическим переделам составило 75 %.

=== СТРАНИЦА 296 (очищено) ===
Сульфатизирующий обжиг пиритных концентратов содержащих кобальт производится в печах КС с одновременным извлечением из концентрата в товарную продукцию 74 %. Однако в последующие годы были разработаны режимы, существенно повышающие извлечение кобальта из растворов.

В цели выбора рационального аппаратурного оформления сульфатизирующего обжига авторами было исследовано различные конструкции печей КС. Было подтверждена возможность интенфикации процесса, но сложность эксплуатации таких печей прервала работы в этом направлении. Наиболее удачным решением признали применение печи КС-ЦВ конструкции Ньюифа, которая обеспечивала возможность увеличения расхода дутья и циркуляции диоксида серы.

В полупромышленных испытаниях этой печи на дутье с 36,5 % кислорода была достигнута производительность 8 т/(м²·сут) при растворимости кобальта 86,4 %, железа не более 0,5 %. Газы содержали 18-20 % SO2 и 5 % O2.

Термодинамическими расчетами Ф. Т. Бумажнова показано, что фазовое равновесие соединений кобальта определяется парциальным давлением CO2 и существенно сдвигается при изменении температуры. Из фазовых диаграмм видно, что равновесие реакции окисления сульфида кобальта идет с образованием СоО4, а давление SO2 способствует сульфатизации оксидов кобальта.

Продолжение следует:

Процесс сульфатизации происходит через образование оксидов. Результаты расчетов были подтверждены экспериментально. Из таблицы видно, что уже при 760 С 96 % сульфата кобальта разлагается в отсутствие SO2; при концентрации 6,5% SO2, в газовой фазе сульфат кобальта термически не диссоциировал.

=== СТРАНИЦА 297 (очищено) ===
Влияние температуры и концентрации SO2 на степень диссоциации сульфата кобальта.

Степень диссоциации сульфата кобальта в значительной степени зависит от температуры и концентрации SO2. При коэффициенте избытка кислорода 1,3 при 650°C степень сульфатизации составляла 85-87% кобальта, 82-85% меди и 75-80% цинка.

Ф.Т. Бумажнов изучил влияние обогащения дутья до 36% кислорода и добавки сульфата натрия на степень диссоциации сульфата кобальта. Исследования проводили на лабораторных установках кипящего слоя с пиритно-кобальтовым концентратом, содержащим 43,5% Fe, 45% S, 0,15% Co, 0,12% Cu, 0,02% Zn и 7% пустой породы.

При добавке сульфата натрия появлялась расплавленная фаза, которая приводило к некоторому укрупнению обжигаемого материала. Это благоприятствовало протеканию сульфатизации до определенного предела. При расходе более 2% сульфата к массе огарка начиналось склеивание частиц, ухудшалось кипение слоя, а при расходе более 3-4% сульфата кипящий слой залегал.

Было высказано предположение, что сульфат натрия растворяет пленку сульфатов цветных металлов, препятствующую диффузии газов в глубь частицы, и сдвигает равновесие. Степень сульфатизации кобальта и меди возрастала при повышении расхода сульфата натрия. Наиболее интенсивное увеличение степени сульфатизации происходило при добавке 1-1,5%.

=== СТРАНИЦА 298 (очищено) ===
Рис. 8.9 и Рис. 8.10 относятся к одному и тому же графическому материалу.

Изменение концентрации диоксида серы с 6 до 27% не оказывало заметного влияния на степень сульфатизации при температурах ниже 700 градусов Цельсия (рис. 8.10). При повышении температуры до 750—800 градусов Цельсия для поддержания высокой степени сульфатизации требовалась концентрация SO не ниже 15%.

Рассмотрение кинетических кривых сульфатизации позволяет различить на них три условных участка, соответствующих трем периодам сульфатизирующего обжига. Сульфатизация кобальта с максимальной скоростью протекает во втором периоде. Этот период соответствует десульфуризации от 75-80% до практически полного окисления серы.

Введение сульфата натрия в процесс сульфатирующего обжига пиритных концентратов увеличивает степень и скорость сульфатизации металлов. Образующийся твердый раствор MeSO4 обладает большей термохимической устойчивостью, чем сульфаты цветных металлов.

=== СТРАНИЦА 299 (очищено) ===
Исследователи Казахского политехнического института вели разработку способов улучшения показателей сульфатизирующего обжига. В.B. Василевский, В.А. Луганов, В.И. Шабалин изучили влияние предварительного нагрева пиритного концентрата с целью термической диссоциации пирита на показатели сульфатизирующего обжига. Исходный концентрат содержал 43,6% Fe, 49% S, 0,13% Co. После нагрева при 800°C содержал 56,3% Fe, 35,5% S, 0,17% Co.

Сульфатизирующий обжиг вели на лабораторной установке ЛГИ в кипящем слое. Было установлено, что оптимальная температура сульфатизации у термически диссоциированного "пирротинизированного" концентрата выше и равна 730°C; при этом степень сульфатизации достигает 98,2%. При обжиге пиритного концентрата на той же установке оптимальная температура была равна 690°C, а степень сульфатизации 82%. Оптимальное содержание SO2 в газовой фазе 20% при содержании кислорода в дутье 40%.

=== СТРАНИЦА 300 (очищено) ===
Итоги исследования по переработке соколовско-сорбайских пиритно-кобальтовых концентратов показывают, что совершенствование гидрометаллургических процессов в последние годы позволяет создать более совершенную схему комплексного извлечения кобальта, серы (или серной кислоты), железа, чем это было сделано ранее. Учитывая, что эти концентраты являются крупным и перспективным сырьевым источником кобальта, следует считать дальнейшую разработку технологической схемы важным направлением работ по металлургии кобальта.

Институтом металлургии УНЦ и Казахским ПТИ разработан и испытан в опытно-промышленном масштабе процесс совместной переработки пиритных концентратов и никелевых штейнов и других никелевых промпродуктов. После сульфатизирующего обжига и водного выщелачивания получали железный концентрат с 63% Fe, 0,65% Ni, 0,11% Co, 0,1% S, который мог служить основой железоникелевой лигатуры. А в раствор переходило 72-77% кобальта, 13-16% никеля.

На металлургическом заводе в Спарроус Пойнт (США) сульфатохлорирующий обжиг богатого кобальтом пиритного концентрата в многоподовых печах был заменен сульфатизирующим обжигом в печи кипящего слоя. Установка в Спарроус Пойнт состояла из механической мешалки для репульпации концентрата водой, печи кипящего слоя диаметром 5,5 м, двух последовательно расположенных циклонов, мокрого скруббера и вращающегося холодильника для огарка и циклонной пыли. В конструкциях аппаратуры широко использовали коррозионно-стойкую сталь и резину.

Пульпа с 75% твердого концентрата проходит грохот и вдувается в печь; туда же вводят кальцинированную соду из расчета 5 кг/т concentration. Расход воздуха 130 м3/мин, температура в слое поддерживается автоматически добавкой воды. Температура огарка перед охладителем 400 °С, за ним 40 °С. Десульфуризация превышает 93%; газы содержат 8,3% SO2; 1,3% SO3; 7,2% О2 и идут на производство серной кислоты.

Производительность печи по концентрату составляла 2,1-3 т/(м2-сут). Исходный концентрат содержал 1,4% Co; 41% Fe; 49% S. Огарок направляли на завод в Уилмингтоне, где его выщелачивали и доводили кобальт до металла. Извлечение в раствор показано в таблице, полное извлечение из руды в металл составило 65%.

=== СТРАНИЦА 301 (очищено) ===
Распределение компонентов при сульфатизирующем обжиге в кипящем слое и выщелачиваний на заводе в Спарроус Пойнт:

Распределение, %
Статья расхода
Кобальт (Co)
Железо (Fe)
Медь (Cu)
Сера (S)
В раствор: 82.1
0.8
87
5.1
В кек: 10.3
92.6
0.2
В обжиговые газы: 93.4
—
Потери при пылеулавливании из-за несовершенства системы: 7.6
6.6
1.4

Крупное производство кобальта из пиритно-кобальтовых концентратов было осуществлено в 1967 году на заводе А/О "Оутокумпу" в Коккола, выдающем 1200 т кобальта в год. Схема переработки включает сульфатизирующий обжиг сырья, выщелачивание огарка, очистку раствора и выделение кобальта водородом в автоклавах.

Пирит-пирротиновый концентрат содержал 0.6-0.7% Со, 0.3% Fe, 0.2% Cu, 0.2% Zn, 50% Fe, 40% S, 6% SiO2. Концентрат смешивали с пиритным огарком в пропорции 2:3. Огарки получали с целлюлозных заводов, при их нехватке обжигали концентрат окислительным обжигом на серном заводе.

Сульфатизирующий обжиг ведут на двух прямоугольных печах КС площадью 64 м2 каждая. Печь состоит из четырех секций 4х4 м, разделенных перегородками с отверстиями у подины для перетока материала. Загрузка огарка ведется в крайнюю секцию, концентрата - во все четыре камеры. Высота кипящего слоя 2 м. Концентрат подаются сжатым воздухом несколько ниже уровня кипящего слоя.

Загрузка автоматически регулируется таким образом, чтобы поддерживать в каждой секции температуру 680°С. Состав газов во всех секциях одинаков — 4% SO2; 0,5% SO3; 12-13% О2. При производительности по шихте 5 т/(м2·сут) время пребывания огарка в печи составляет 8 ч. Расход воздуха 17 тыс. м3/ч, упругость дутья 2500 мм вод. ст.

Отвод газов осуществляется из верхней части каждой секции; над каждой камерой установлен циклон из жаропрочной стали, возвратящий выделившийся кобальт в печь.

=== СТРАНИЦА 302 (очищено) ===
Установка сульфатизирующего обжига на заводе Коккола состоит из четырехсекционной печи КС, холодильника, магнитного сепаратора, реактора, сгустителя, горизонтального фильтра и трубчатой печи для сушки.

Газы, содержащиеся в циклонах, поступают в котел-утилизатор, а затем в электрофильтр. Уловленная пыль обогащается сульфатом железа и возвращается во вторую секцию печи.

Огарок из последней секции подвергается охлаждению до 110°C при помощи кипящего слоя и небольшим количеством подаваемого воздуха. Затем он проходит через сухую магнитную сепарацию при напряженности магнитного поля 120 Э (в системе Си 1Э-79,577 А/м). Выход магнитного продукта составляет 20%, значительная часть кобальта в нем находится в виде ферритов и направляется обратно во вторую камеру обжиговой печи.

Немагнитная фракция содержит 90% водорастворимого кобальта и направляется на выщелачивание слабым сернокислым раствором. Пульпа отфильтровывается на вакуум-фильтрах с промывкой железного продукта, который представляет собой железный концентрат с 62-63% Fe, 0,25% S, 0,08% Co, 0,11% Ni, 0,03% Cu и 0,03% Zn.

=== СТРАНИЦА 303 (очищено) ===
Начиная с 1987 года завод в Коккола начал перерабатывать никель-кобальтовые сульфидные концентраты, получаемые с австралийского завода в Ябулу и довел выпуск кобальта до 1500 т в год.

Сульфатизирующий обжиг пиритных концентратов в кипящем слое применяют в Японии и других странах. Сульфатизирующий обжиг пирротинового концентрата в кипящем слое с добавкой сульфата натрия с целью выщелачивания никеля, меди и кобальта был введен также на заводах "Фальконбридж" и "Томпсон" (Канада).

Как видно из приведенных примеров, сульфатизирующий обжиг пиритных концентратов, содержащих кобальт, обеспечивает высокое извлечение кобальта простым выщелачиванием, глубокое разделение кобальта и железа, возможность использования большей части серы для производства серной кислоты.

Пять африканских заводов, расположенных в Заире и Замбии, перерабатывают сульфидные медно-кобальтовые концентраты и выдают 70% мирового производства кобальта (исключая Россию). Все эти заводы применяют сульфатизирующий обжиг с различными способами выщелачивания огарка и различными гидрометаллургическими схемами получения товарной продукции.

Ведущей кампанией по добыче и переработке медно-кобальтовых руд Заира является государственная кампания "Жекамин", занимающая первое место в мире по производству кобальта. На принадлежащих ей заводах "Шитуру" и "Луилу" было произведено в 1989 году 10000 и 4500 т электролитного кобальта соответственно.

На заводе "Шитуру" в Ликаси сульфатизирующий обжиг в кипящем слое был освоен в 1956 году. Обжиг вели в печи КС диаметром 3,8 м в области кипящего слоя. Для улавливания пыли установлены стальной циклон и скруббер. Пульпа с 75% твердого подается через свод; температура 675°C.

Высота кипящего слоя 1,2 м; расход воздуха 120-130% от теоретического. Производительность 80 т/сут сухого концентрата. Содержание кислорода в отходящих газах 5-6%. Вынос пыли 20-25%.

Практически вся сера переходит в сульфатную форму; по балансу при обжиге лишь 17% серы удалялось с газами.

=== СТРАНИЦА 304 (очищено) ===
Сульфатизирующий обжиг ведут на двух печах КС диаметром 4,9 м с подтопкой печи углем, поддерживая температуру 675—680 °С. Переход в водорастворимую форму составляет 96—98 % меди, 94-95 % кобальта.

Процесс обжига интенсифицирован применением дутья с 26—30 % кислорода. Это привело к повышению извлечения по полному перделу меди с 82-85 до 86—88 %, кобальта с 84—88 до 88—92 % [240].

В Замбии производство кобальта ведется на двух заводах "Рокана" и на заводе в Чамбиши [240, 244, 246]. Старый завод "Рокана" пущен в 1952 году и перерабатывает медно-кобальтовые концентраты с 3—4 % Со; 4—7 % Си; 17-22 % S. По сравнению с заирским заводом сырье содержит больше железа; кобальт приурочен главным образом к пиритам.

Сульфатизирующий обжиг вели сначала на 8-подовой печи, затем — на печах КС диаметром 6 м с 450 соплами в подине. Расход воздуха достигает до 12 тыс. м3/ч. Высота кипящего слоя составляет 1 м. Концентрат поступает в печь в виде пульпы с 70 % твердого.

Процесс идет автогенно; для поддержания оптимальной температуры 700 С в печь вводят дополнительную воду. Огарок разгружают через герметичный шлюз, охлаждают и складируют для последующего выщелачивания; пыль улавливается последовательно в циклонах.

Состав сырья изменился: вместо медно-кобальтовых концентратов стали перерабатывать кобальт-медные с содержанием 2 % Co; 4 % Cu; 1-3 % Fe; 10-16 % S. Завод "Луилу", пущенный в 1960 году, с проектной мощностью 200 тыс. т меди и 9 тыс. т кобальта в год работает на таком же сырье, как завод "Шитуру".

=== СТРАНИЦА 305 (очищено) ===
Завод "Чамбиши", реконструированный в 1978-81 годах, имеет мощность, рассчитанную на 2,4 тысячи тонн кобальта при переработке концентратов, содержащих 3—4% меди, 18—30% цинка и другие вещества. По данным [244], в 1983 году концентрат содержал 1,7% меди, 12,5% цинка, 22% железа, 28% серы, 24% SiO2.

Старая печь КС имеет производительность 200 тонн концентрата в сутки, новая — диаметром 9,8 м и высотой 12 м — обжигает 466 тонн/сут или 6,2 т/(м²·сут). Расход воздуха составляет 40 тысяч м³/ч.

Практика африканских заводов подтверждает достоинства технологических схем с сульфатизирующим обжигом сульфидных концентратов, содержащих не только кобальт, но и медь.

Сульфатизация оксидов металлов концентрированной серной кислотой происходит довольно легко. Этот способ применительно к конвертерным шлакам и кобальтсодержащим штейнам изучали А.А. Цейдлер, И.О. Кричман, Т.А. Сосюра, К.А. Большаков [66, с. 156-229] и др.

Однако высокий расход кислоты — до 100% к массе шлака — и неудовлетворительная селективность лишили процесс практической целесообразности.

Позднее Сяо Чжи-цайн и В.И. Смирнов [247] установили, что расход серной кислоты можно снизить до 45—60% к массе шлака, а селективность извлечения несколько улучшить, если конвертерный шлак предварительно разваривать в серной кислоте при 200-250°C.

=== СТРАНИЦА 306 (очищено) ===
Обжиг окисленных материалов с бисульфатом натрия детально изучен К.А. Большаковым. При нагревании бисульфата натрия с оксидами металлов происходят реакции разложения бисульфата и образования пиросульфата натрия, а затем сульфата натрия и сульфатов других металлов.

Проведение обжига конвертерного шлака с расходом 100 % бисульфата к массе шлака при 750 °С позволило перевести кобальт на 66 % в сульфатную форму. Предварительный окислительный обжиг шлака повысил содержание растворимого кобальта до 90 %. Образуется легкоплавкий сплав, состоящий из сульфата натрия и сульфатов кобальта, никеля, железа, меди и цинка.

Сульфатохлорирующий обжиг применяли уже 200 лет назад для переработки серебряных руд. Он распространен в СшА, Германии, Швеции и других странах для извлечения меди из пиритных огарков сернокислотных заводов. Сущность процесса заключается в добавке к огарку каменной соли или карналлита и обжига смеси при 600—700 °С, что приводит к переходу меди и некоторых других металлов в водорастворимую форму.

Практическое применение сульфатохлорирования получило для переработки мышьяксодержащих шлаков.

=== СТРАНИЦА 307 (очищено) ===
При обжиге пиритных огарков исследованиями А.А. Цейдлера и А.Ю. Лоскутовой было установлено, что введенные в шихту хлористые добавки теряют свой хлор, который переходит в газы и уходит из печи главным образом в виде паров соляной кислоты. Кобальт и некоторые другие металлы, в том числе натрий и калий, находятся в обожженном продукте в виде сульфатов, а не хлоридов. В результате сульфатохлорирующего обжига кобальт, никель и железо образуют сульфаты и оксиды, а медь может быть сульфатной и хлоридной.

В основе процесса сульфатохлорирующего обжига лежит взаимодействие сернистых газов с хлоридами щелочных металлов в присутствии кислорода. Оксиды железа и никеля являются катализаторами реакций хлорирования. Однако хлорирование оксидов различных металлов хлором проходит в неодинаковой степени. Ряд хлоридов, неустойчивых при температуре обжига, например хлориды железа, кобальта и никеля, взаимодействуя с кислородом печных газов, разлагаются и дают оксиды металлов.

При более низких температурах наряду с реакциями хлорирования идут процессы сульфатизации оксидов металлов. Ферриты и силикаты кобальта и никеля при сульфатохлорирующем обжиге разлагаются до сульфатов и оксидов.

=== СТРАНИЦА 308 (очищено) ===
Рис. 8.14 показывает интенсивность окисления меди, никеля, кобальта и железа в зависимости от температуры при обжиге.

При сульфатохлорирующем обжиге пиритных огарков не реагируют щелочь и остаются в нерастворимой форме. Работами В.И. Смирнова и А.Й. Тихонова, а также более ранними исследованиями Ю.В. Морачевского, А.А. Цейдлера и А.Ю. Лоскутовой подчеркнуто большое значение серы для нормального протекания процесса.

Кобальтсодержащие пиритные концентраты перерабатываются преимущественно по схеме: окислительный обжиг концентрата с получением газов для производства серной кислоты — сульфатохлорирующий обжиг и выщелачивание огарка с последующим извлечением из раствора меди и других металлов. Этот способ перерабатывает концентраты с незначительным содержанием драгоценных металлов, высоким содержанием железа и малым содержанием диоксида кремния.

При обжиге пиритных огарков вводят 10-20% каменной соли (галит NaCl) и добавляют пиритный концентрат из расчета получения 4-6% серы в шихте. Закономерности управления процессом при сульфатохлорирующем и сульфатизирующем обжигах аналогичны.

Исследования, проведенные под руководством А.А. Цейдлера [249], и заводской опыт показали, что извлечение металлов раствор при сульфатохлорирующем обжиге пиритных огарков очень сильно зависит от температуры и продолжительности обжига (рис. 8.15).

Сульфатохлорирующий обжиг позволяет извлекать кобальт из очень бедных пиритных огарков. По данным Е.А. Давыдовской [250] и М.В. Ботяновской, из пиритного огарка (0,03% Co, 0,005% Si, 0,3-0,9% Zn, 3-7% S, 1,5 г/т Ag и 15 г/т Ag) после обжига с 13% каменной соли в кислотно-растворимую форму переходило до 50% кобальта,почти 100% меди и цинка, 79% золота и 95% серебра.

=== СТРАНИЦА 309 (очищено) ===
Рис. 8.15. Зависимость извлечения металлов от температуры обжига или его продолжительности при сульфатохлорирующем обжиге пиритных огарков.

При сульфатохлорирующем обжиге огарка пышминского пиритокобальтового концентрата на семиподовой печи с добавкой 8-12% каменной соли и небольшого количества концентрата перевод кобальта в водорастворимую форму при оптимальных условиях достигал 82,5%, а при длительной работе составлял в среднем 70%. Водорастворимый никель получался 30%, медь и цинк — свыше 90%.

Печь имела мазутные форсунки на первом поду для подогрева шихты и работала с прямоточным движением газов. Производительность по загрузке огарка составляла 140 кг/(м^2·сут).

В наибольших масштабах в Западной Европе переработка пиритных огарков ведется на Дуисбургском заводе (ФРГ). Смешанная пиритовое концентрат, перерабатываемый на заводе, содержал:

42–60% Fe; 0,03—0,60% Co; 0,1—4% Cu; 0,5–11% Zn; 0,3–1,2% Pb; 2,5—4% S; 0,1—20 р/р Au; 0,5—80 р/р Ag; 40-100 р/р Cd; 15—45 р/р Tl.

Завод перерабатывал 2,3 млн. т огарков в год и выдавал около 1500 т кобальта, 530 тыс. т железистых окатышей, цинка, медь, сернокислый натрий.

Предварительно измельченные до —4 мм пиритные огарки смешивали с 8—12% каменной соли и обжигали при 550—600 °С.

=== СТРАНИЦА 310 (очищено) ===
Кек дополнительно промывали хлорной водой. Кек агломерировали и направляли на доменную плавку. Обжиговые газы, содержащие НСl, SО, и СО2, промывали водой, получая башенную кислоту с 60−100 % HSО4 + HCl.

Общее извлечение кобальта в металл составляло 50 %. По этой схеме работает ряд заводов в разных странах. Аналогичная схема была запроектирована на Ново-Тульском металлургическом заводе, но пиритные огарки содержали значительно меньше цветных металлов, чем в Дуйсбурге, а низкое содержание железа из-за присутствия более 15 % СіО не позволяло использовать железный кек для доменной плавки.

Переработка отечественных огарков по столь сложной схеме оказалась нерентабельной и не была освоена. Между тем сульфатохлорирующий обжиг пиритных огарков осуществлен на ряде заводов, так как они являются отходами сернокислотного и целлюлозно-бумажного производства и должны быть переработаны.

Среди них упомянем завод в Уилмингтоне (США), где перерабатывали сульфатохлорирующим обжигом американские и испанские пиритные огарки с переменным содержанием кобальта. Расход поваренной соли поддерживался на уровне 8−14 %, содержание серы в шихте составляло 4-5 %, температура обжига была 425−475 °C.

Особый интерес представляет переработка на этом заводе богатых пиритных концентратов с 1,2 % Со, полученных при обогащении сульфидно-мagnetitовых руд. При обжиге достигался перевод кобальта в водорастворимую форму на 90 %, железа — на 0,8 %. Газы с 8 % SО2 используются для производства серной кислоты.

Более высокая производительность, достигаемая при сульфатохлорировании, по сравнению с сульфатизацией, является одной из главных причин преимущественного распространения первого из этих процессов. Однако следует учитывать, что переработка пиритных концентратов по этой схеме состоит из двух процессов обжига: окислительного — для получения сернистого газа для сернокислотного производства и сулфатохлорирования — для извлечения цветных металлов.

С разработкой сульфатизирующего обжига в кипящем слое преимущества сульфатохлорирования значительно уменьшились.

=== СТРАНИЦА 311 (очищено) ===
Извлечение кобальта в обоих процессах стало примерно одинаковым, поскольку печи кипящего слоя, оборудованные автоматикой, позволяют точно выдерживать заданную температуру обжига, что повышает выход водорастворимого кобальта. В Японии предпочитают вести сульфатизирующий обжиг пиритных огарков, поскольку каменную соль приходится импортировать.

Извлечение кобальта из штейнов и шпейз. А.А. Цейдлер и А.Ю. Лоскутова предложили подвергать сульфатохлорирующему обжигу кобальтовый штейн, полученный при шахтной плавке конвертерных шлаков с сульфидизатором.

Сульфатохлорирующий обжиг кобальтового штейна на Уфалейском никелевом заводе осваивали и совершенствовали под руководством Д.И. Лисовского, Г.И. Блинова, З.ЇП. Лихницкой, В.Н. Балахниной.

Измельченный до 0,14 мм штейн смешивали с 20-25% сильвинита и обжигали при 800 градусов Цельсия. Сначала обжиг вели на одноподовых печах с окнами для ручного перегревания. Высота слоя была порядка 20 см, длительность пребывания материала в печи 12-14 часов. Затем обжиг перевели на семиподовые и пятиподовые печи Герресгофа, что сократило время пребывания штейна в печи до 6 часов.

Хвосты выщелачивания содержали 0,5% Со, 11-14% Ni, 1-3% серы в сульфатной форме.

=== СТРАНИЦА 312 (очищено) ===
Представлен ниже очищенный текст:

Сульфатохлорирующий обжиг штейна позволяет получить высокий выход кобальта в водорастворимую форму. Влияние расхода сильвинита на этот процесс показано на рисунке 8.17.

Исследования Д. И. Лисовского и М. А. Ароновой, а также Б. П. Левина и Н. Д. Никольской (кипящий слой) демонстрируют значительное влияние расхода сильвинита на выход кобальта в водорастворимую форму.

Оптимальной температурой обжига является диапазон 600-650 С. В этих условиях извлечение кобальта составляет 60-70 %, никеля - 25%, меди - 100% и железа - 1%. Производительность печи составляет 100-200 кг/м² в день.

Уменьшение доли металлического кобальта в штейне является важным фактором повышения степени перевода кобальта в водорастворимую форму. Желательно иметь штейн с содержанием серы не менее 19%. Извлечение кобальта из штейна с низким содержанием серы оказывается сложной задачей.

Влияние серы на извлечение кобальта показано на рисунке 8.18. Содержание серы в штейне составляет от 12% до 30%.

=== СТРАНИЦА 313 (очищено) ===
Вакуумное обжигание штейна в кипящем слое было исследовано Б.П. Левиным и Н.Д. Никольской [255, 256]. Оптимальные режимы включали поддержание температуры 550-600 °С и расход сильвинита в размере 15-20% к массе штейна. Крупность размола штейна составляла 77% класса -0,104 мм. Высота слоя равнялась 1,3 м, избыток воздуха был 100%. Из исходного штейна (1,3% Co, 7% Ni, 63% Fe и 25% S) получались огарок и циклонная пыль со средним содержанием водорастворимого кобальта в пределах 85-88%, никеля - 35%, железа - 3-5% и серы более 90%. Содержание SO2 и SO3 в газовой фазе составило 4,7%. Производительность печи составляла 4,6-6,2 т/(м^2*сут) штейна.

=== СТРАНИЦА 314 (очищено) ===
Кобальта в водорастворимую форму при кипящем слое повысился на 15—20 %, удельная производительность выросла в несколько раз, считая на печи с одинаковым диаметром. В опытах было установлено существенное влияние крупности размола штейна. При снижении размера зерен с -1 до -0,074 мм переход кобальта из огарка в водорастворимую форму возрастал с 46 до 86 %, из циклонной пыли с 55 до 61 %. Дальнейшее снижение крупности размола не давало заметного эффекта. Исследования показали, что добавка сильвинита уменьшает выход пыли вследствие окомковывающего действия легкоплавких эвтектик, образующихся из сульфатов натрия и калия. Благодаря связующему действию сильвинита выход циклонной пыли при крупности исходного штейна -0,074 мм невелик и составлял 12 %. В промышленных условиях процесс не был осуществлен.

На Уфалейском заводе сложная схема извлечения кобальта путем двукратного обжига кобальтового штейна и выщелачивания огарка плохо вписывалась в плавильные пределы производства никеля. Учитывая малые количества кобальта, получаемого из руды, было решено кобальтовый штейн от обеднения конвертерных шлаков отправлять на «Североникель», и получение кобальта из этого сырья через обжиг и выщелачивание прекратить.

М.А. Пономарев, И.Ф. Худяков, Р.Н. Дудин, Л.И. Пименов и др. изучили фазовый состав кобальтового штейна из электропечей обеднения, который заменил штейн от шахтной плавки конвертерного шлака. Штейн содержал 6,1 % Co; 1,7 % Cu; 64,1 % Fe; 25 % S. Сульфидная фаза составляла до 75 % всей массы штейна, металлизированная фаза - 20 % по объему. В сульфидную фазу переходило 25 % кобальта, 28 % никеля, в металлическую - 63 % всего кобальта, 52 % никеля.

Для повышения извлечения кобальта было предложено создать комбинированную схему, в голове которой была мокрая электромагнитная сепарация кобальтового штейна. Лучшие результаты были получены при сепарации штейна охлажденного со скоростью медленности 20 С/мин. Были получены два продукта; причем кобальт и никель в значительной мере сконцентрировались в магнитном продукте.

=== СТРАНИЦА 315 (очищено) ===
Производство тувинского кобальтомышьякового сырья. В результате экспериментов с уральским кобальтоносным рудником была получена технология переработки его минерального сырья, которая не требовала применения оксидов мышьяка. Сульфид железа — в немагнитном продукте, а сульфид железа — в магнитном продукте. Однако распределение железа было неблагоприятным: около половины всего железа перешло в магнитный концентрат.

Для улучшения качества магнитного продукта его доизмельчили до 0,074 мм и подвергли флотации. В результате выход кобальтового концентрата достиг 25%, а он содержал 4,75% Со; 18% Ni; 72% Fe; 2,6% S; извлечение кобальта составило 78,5%; никеля - 79,5%, железа – 28,3%. Полученный концентрат был предложен подвергнуть автоклавному окислительному выщелачиванию. Немагнитный сульфидный продукт предлагалось завернуть на обеднение конвертерных шлаков в качестве сульфидизатора.

Полупромышленные испытания подтвердили приведенные выше показатели. Ввиду сложности схемы, не обеспечивавшей существенного повышения извлечения кобальта по сравнению со схемой с сульфатохлорирующим обжигом, испытания были прекращены.

Сульфатохлорирующий обжиг с крепкой серной кислотой и сильвинитом, разработанный К.А. Большаковым, нашел промышленное применение для переработки обожженных мышьякосодержащих кобальтовых концентратов и некоторых других видов сырья. Так, например, дашкесанские мышьякосодержащие кобальтовые концентраты (26% S и 8% As) подвергали сначала окислительному обжигу, затем огарок замешивали с 25% концентрированной серной кислоты с добавкой 25% сильвинита, и подвергали сульфатохлорирующему обжигу в одноподовой печи с ручным перегреванием. Обе операции обжига велись при 550—600 °С.

По данным 3.П. Лихницкой, исследовавшей этот процесс [66], 80-83% кобальта и 3% железа перешли в водорастворимую форму. Хвосты от выщелачивания содержали 0,7—0,8% Со и подвергались повторному обжигу с 25% сильвинита и 25% серной кислоты.

Улетучивание мышьяка при обжиге шпейзы создавало недопустимую экологическую обстановку и процесс был прекращен, тем более что Дашкесанское кобальтосодержащее мышьяковое месторождение было отработано.

Для тувинского кобальтомышьякового сырья в Хову-Аксы был сооружен гидрометаллургический завод, практически полностью устранявший выброс оксидов мышьяка в атмосферу.

Подводя итоги, следует отметить, что для определенных видов сырья, в частности для пиритных концентратов, применение сульфатирующего и сульфатохлорирующего обжига является эффективным способом комплексного извлечения кобальта и других цветных металлов при одновременном отделении от кобальта основных количеств железа.

=== СТРАНИЦА 316 (очищено) ===
Высокая активность хлора и хлористого водорода при относительно низких температурах и хорошая растворимость хлоридов цветных металлов определили эффективность применения хлорирующего обжига в металлургии кобальта и некоторых других цветных металлов.

Термодинамические расчеты по хлорированию элементарным хлором выполнялись неоднократно, в меньшей мере подвергались анализу процессы хлорирования другими хлоринаторами. Согласно расчетам, наиболее полно протекают реакции взаимодействия хлористого водорода с оксидами низких валентностей свинца, меди, цинка, железа, металлического серебра.

Наиболее высокая активность хлорирования проявляется при реакциях газообразного хлора с металлическими железом, кобальтом и никелем, а также их сульфидами. Малая активность хлорирования наблюдается у оксидов кобальта и никеля, а практическая невозможность хлорирования наблюдается у оксидов железа.

Основными параметрами, управляющими хлорированием, кроме индивидуальных свойств хлоридов отдельных металлов, являются состав газовой фазы, парциальное давление хлора и кислорода, Н2О и НСl, температура, продолжительность обжига.

Реакции хлорирования могут протекать по уравнениям (8.18) - (8.23).

=== СТРАНИЦА 317 (очищено) ===
Влияние температуры на Δ г реакций хлорирования оксидов металлов элементарным хлором:

1 − 1/3Fe203 + Cl2 = 2/3FeCl3 + 1/2O2; 2 − CuO + Cl2 = CuCl2 + 1/2O2; 3 − FeO + Cl2 - FeCl2 + 1/2O2; 4 − Zn + Cl2 - ZnCl2 + 1/2O2; 5 − Cu20 + Cl2 = Cu2Cl2 + 1/2O2; 6 - PbO + Cl2 - PbCl2 + 1/2O2

Влияние температуры на Δ г реакций хлорирования оксидов металлов хлористым водородом:

1 − 1/3Fe203 + 2HCl = 2/3FeCl3 + H2O; 2 - 2Au + 1/2O2 + 2HCl = 2AuCl + H2O; 3 - CuO + 2HCl = CuCl2 + H2O; 4 − FeO + 2HCl = FeCl2 + H2O; 5 - ZnO + 2HCl = ZnCl2 + H2O; 6 − Cu2O + 2HCl = CuCl2 + H2O; 7 - PbO + 2HCl = PbCl2 + H2O; 8 - 2Ag + 1/2O2 + 2HCl = 2AgCl + H2O

Повышение концентрации хлора и хлористого водорода в газовой фазе сдвигает реакции хлорирования вправо и способствует полноте хлорирования и отгонке хлоридов металлов. Присутствие кислорода и паров воды препятствует хлорированию, способствуя разложению ПС2 и гидролизу хлоридов.

Регулируя парциальное давление можно добиваться селективной отгонки тех или иных хлоридов. В частности это относится к оксидам железа, которые плохо хлорируются, а их хлориды при относительно низких температурах легко гидролизуются.

Условия хлорирования кобальта, никеля и железа подробно изучены С.И. Денисовым [261, 262].

Сульфиды и оксиды кобальта можно перевести в водорастворимые хлориды с помощью газообразного хлора при 400-700° за 1 ч в кипящем слое. Для извлечения кобальта из силикатов и ферритов требуется предварительная подготовка последних восстановлением или сульфидированием.

=== СТРАНИЦА 318 (очищено) ===
Изменение интенсивности хлорирования в зависимости от температуры: соединения кобальта - соединения железа - Соs - Со0 - Ко - Co,SiO4 - CoFe,04 - FeS - FeS2 - Fe - Fe,Sg - Fe203 - Fe304. Но поведение соединений никеля другое. Следуя по убывающей скорости и интенсивности образования хлоридов, кобальт и никель располагаются в следующий ряд: сульфиды - оксиды - металлы - силикаты - ферриты. Закись — окись кобальта хлорируется значительно медленнее и менее полно, чем закись никеля. 

Соединения железа по степени их хлорируемости четко разделяются на две группы: легко хлорирующиеся сульфиды и металлическое железо и трудно хлорирующиеся оксиды железа.

Присутствие кислорода и паров воды уменьшает степень хлорирования кобальта, никеля и железа, следствие протекания обратимых реакций разложения хлоридов и их гидролиза. Поскольку хлориды железа гидролизуют сильнее, чем хлориды никеля и кобальта, наибольшая селективность отделения никеля и кобальта от железа может быть достигнута при концентрации хлора до 70 %. 

Эти наблюдения объясняют почему при хлорирующем обжиге пиритных огарков удается переводить в водорастворимую форму медь, цинк, свинец, кобальт весьма полно, никель в меньшей мере, а железо оставлять нерастворенным.

=== СТРАНИЦА 319 (очищено) ===
Метод хлорирования можно использовать для извлечения кобальта и никеля из арсенидных руд при температуре 500 градусов Цельсия, что позволяет получить в растворе менее 20% железа. При повышении температуры до 700 градусов Цельсия в раствор переходит 97% кобальта, 80% никеля и 39% железа.

Хлорирование можно проводить не только с помощью газообразного хлора, но и с помощью различных хлоридов, таких как поваренная соль, карналлит, сильвинит, хлористый кальций и другие. Кроме того, пары соляной кислоты также могут быть использованы в качестве хлоринаторов.

Из-за высоких температур сублимации хлорида никеля (987 градусов Цельсия) и улетучивания хлорида кобальта этот метод позволяет извлекать хлориды двумя способами: путем отгонки при высокой температуре или путем выщелачивания прохлорированного огарка.

=== СТРАНИЦА 320 (очищено) ===
Процесс низкотемпературного хлорирующего обжига окисленных никелевых руд не получил промышленного применения. Результаты лабораторных исследований по выщелачиванию никеля и кобальта из ново-гвинейской латеритовой руды [265] приведены ниже.

Руда содержала 1,21% Ni, 0,36% Co, 51% Fe, 1,7% Cr. Руду окатывали до зерен 0,4-0,7 мм, сушили, нагревали до 85°C для удаления свободной влаги и обжигали в лабораторном реакторе кипящего слоя.

После хлорирования окатыши выщелачивали водой при 70-80°C; раствор от остатка выщелачивания отделяли центрифугированием. Для предупреждения перехода гидроокиси железа в коллоидное состояние добавляли сульфат натрия и HCl, поддерживая pH 3,25. При меньшем рН при выщелачивании железо переходило в раствор, при большем начинали гидролизовать хлориды никеля и кобальта.

Для предупреждения образования легкорастворимого FeCl2 раствор окисляли небольшим избытком перекиси водорода. Затем, повышая рН до 4,5, осаждали гидроокись железа и гипохлоритом - кобальт.

Было проведено несколько серий опытов по определению зависимости извлечения металлов от отношения количеств хлористого водорода и водяного пара и их концентрации при хлорировании. Влияние температуры изучали в интервале 200-300°C.

Требуемые параметры хлорирующего газа приведены в таблице ниже:

ХИ
16,99
MOH
7,26
HCI/H2O
70:30
3
12,08
MOH
12,08
HCI/H2O
50:50
5
9,88
MOH
14,54
HCI/H2O
40:60
7
7,42
MOH
16,99
HCI/H2O
30:70
9
4,94
MOH
19,76
HCI/H2O
20:80

=== СТРАНИЦА 321 (очищено) ===
Рис. 8.23. Степень хлорирования кобальта, никеля и железа из латеритовой никелевой руды.

Извлечение кобальта и никеля в раствор растет по мере повышения содержания HCl в газовом потоке (см. рис. 8.23). При соотношении HCl:H2 = 1:1 (опыт 3) достигалось извлечение 75% кобальта, до 50% никеля и 0,5% железа.

По полученным результатам опытов были обработаны на ЭВМ и рассчитаны константы скорости хлорирования и влияние температуры на значения констант. Установленные проведенным исследованием оптимальные условия хлорирования по сравнению с сульфатохлорирующим обжигом отличаются более низкой температурой и, возможно, большей скоростью; в обоих процессах перевод кобальта в водорастворимую форму достигает 80%, подтверждается высокая степень отделения от железа; никель распределяется между раствором и выщелоченным продуктом, что делает процесс для переработки окисленных никелевых руд малоперспективным.

Способ гидрохлорирования летеритовой никелевой руды изучали Руурда и Квено [283]. По этому способу руду предварительно восстанавливали при 700 С; для селективности восстановления никеля и кобальта подбирали соотношения CO, CO2, H. Горячий огарок выщелачивали морской водой с одновременной продувкой газообразным хлором. В раствор переходило по 94% никеля и кобальта, 5% железа.

Сущность хлоридовозгоночного обжига заключается в хлорировании и отгонке в газовую фазу летучих хлоридов извлекаемых металлов и отделении их от непрохлорированной массы материала. Процесс основан на большой активности хлора и высокой летучести хлоридов практически всех тяжелых цветных и сопутствующих металлов при температурах 600—1100 С (рис. 8.24).

=== СТРАНИЦА 322 (очищено) ===
Хлоридовозгонка позволяет весьма полно переводить металлы в газовую фазу и конденсировать их без расплавления всей массы сырья, извлекать ценные компоненты из очень бедной руды или промпродукта и за одну операцию обжига концентрировать их на целый порядок. Извлечение и разделение металлов из хлоридов осуществляется гидрометаллургическими методами.

Очень важным достоинством процесса хлоридовозгонки является возможность оттонять хлориды ряда цветных и драгоценных металлов при почти полном подавлении образования и улетучивания хлоридов железа. Высокая селективность процесса отделения цветных металлов от железа позволяет эффективно применять хлоридовозгонку для материалов с высоким содержанием железа, в том числе пиритных огарков.

Так, при полупромышленных испытаниях хлоридовозгонки окатышей из пиритных огарков с применением хлористого кальция в качестве хлоринатора в шахтной печи на Ново-Тульском металлургическом заводе была достигнута отгонка – 76% меди, 74% цинка, 67% свинца, 90% золота, 94% серебра при улетучивании железа менее 1%. Остаточное содержание металлов в обожженных при 1050°C окатышах составило 0,07% Сi, 0,08% Zn, 0,02% Рb, 0,1 г/т Au, 0,7 г/т Ag; 53,5% Fe. Полученные хлориды были богаче исходного огарка по меди в 65, по цинку в 58, по золоту в 83 раза; соотношение меди к железу уменьшилось в 1540 раз за одну операцию, что характеризует преимущества процесса хлоридовозгонки.

В лабораторных условиях показатели отгонки были еще выше – извлечение меди и цинка достигало 90%. Хлоридовозгонка пиритных огарков получила промышленное применение.

=== СТРАНИЦА 323 (очищено) ===
Хлоридовозгонка применяется для переработки огарков в трубчатых печах при температуре 1250 °С. Завод, который перерабатывает 250 тыс. т огарков в год, имеет степень отгонки меди 91 %, цинка 97 %, свинца 92 %, золота 95 %, серебра 80 %. В Японии работает завод "Амага-саки", пущенный в 19б9 г., который имеет производительность 350 тыс. т и степень отгонки меди 91 %, цинка 97 %, свинца 92 %, золота 95 %, серебра 80 %.

Хлоридовозгоночный комплекс в Дуисбурге (Германия) имеет производительность до 100 т в сутки и использует газообразный хлор в качестве хлорирующего агента. Хлоридовозгонку окатышей ведут в трехзонной шахтной печи.

Приведенные примеры подтверждают высокую эффективность селективной отгонки таких металлов, как медь, цинк, свинец, золото и серебро. Хлоридовозгоночный обжиг применяют на заводе "Коппер Клиф" (Канада) для отгонки меди, свинца и висмута из огарка никелевого файнштейна. Процесс ведется в КС продувкой хлоровоздушной смесью при 1150 °С.

И.д. Резник и В.С. Сорокина предложили отгонять медь из огарка никелевого файнштейна хлоридовозгонкой, совместив этот процесс со вторым окислительным обжигом в трубчатой печи. В лабораторном масштабе при обжиге огарка никелевого файнштейна с 2 % S с добавкой 9 % хлористого кальция и выдержке в течение часа при 1300 °С отгонялось свыше 93 % меди — с 1,9 до 0,2 % Сi в огарке. Никель при этом не удалялся.

Промышленные испытания были проведены Гинцветметом на "Южуралникеле" и "Уфалейникеле". При обжиге огарка после первого окислительного обжига с добавкой смеси сильвинита и хлористого кальция при 1250 °С в головной части печи, содержащего 1,9 % Сi, 0,54 % Fe, 0,37 % S, 0,16 % As, был получен огарок с 0,53 % Cu, 0,54 % Fe, 0,011 % S, 0,01 % As. Степень удаления меди — 73 %, мышьяка — более 90 %; железо не удалялось.

=== СТРАНИЦА 324 (очищено) ===
Пирит (FeS, NiS,CuS)
Хлор
Хлорированное в КС
Элементарная сера
Сухой воздух
Огарок с хлоридами
Окисление в КС
Огарок c Fe2O3,CuCl2,NiC12
Фе Сl (хлоридовозгонка )
На выщелачивании
Технологическая схема переработки пиритов с применением хлоридовоз-
гонки FeCl3

При обжиге выщелоченного огарка файнштейна с расходом 1,1 %
СаСл удалилось 33 % меди (с 0,44 до 0,30 %), 67 % мышьяка (с
0,25 до 0,08 %); содержание железа не изменилось.

Практика "Коппер Клифф" и исследования Гинцветмета подтвер-
ждают возможность отгонки меди и мышьяка из огарка никелевого
файнштейна при практически полном подавлении хлорирования
железа и никеля в газовой среде, содержащей большой избыток
кислорода, при высоких температурах 1150—1250 °С.

Следует подчеркнуть, что в отсутствие кислорода и паров воды
хлорид железа устойчив так же, как и хлориды тяжелых цветных
металлов.

Хлорида железа ФеСlз (X. Хоон, Д. Янг и др.) предлагали использовать для оригинальной схемы переработки
пиритных концентратов.
Процесс осуществляется в печи КС продувкой пирита, содержащего медь и никель, газообраз-
ным хлором при 400—450 С. При этом образуется и испаряется
элементная сера, а медь, никель и железо хлорируются по реакциям:
4FeS2 + 4Fe2Cl6 = 12FeCl2 + S8;
(8.24)
8NiS + 8Fe2Cl6 = 8NiCl2 + Sg + 16FeCl2.
(8.25)

=== СТРАНИЦА 325 (очищено) ===
Прохлорированный огарок подвергают селективному окислению сухим воздухом при 450 °С, хлорид железа быстро окисляется и возгоняется, возвращаясь в голову процесса в качестве хлорината, а огарок выщелачивают, переводя в раствор никель и медь.

Лабораторные исследования по хлоридовозгонке огарков кобальтсодержащих пиритных концентратов в кипящем слое были проведены А.К. Орловым и И.Н. Пискуновым [283—286]. При продувке хлорно-азотной смесью с 2 % Сl в отсутствие кислорода и паров воды при 800 °С отгонялось 86—92 % кобальта и цинка, 96—98 % меди и менее 2 % железа. Присутствие 4 % кислорода снижало переход кобальта в возгоны до 68 %, при 4 % Н2О — до 55 %; на отгонке меди это не сказывалось.

Опыты с хлорно-воздушной смесью, содержащей 4 % Сl, остальной воздух, при 800 °С показали резкое снижение степени отгонки кобальта — до 35 %, никеля — до 20 %, медь отгонялась на 75 %. Повышение концентрации хлора до 10 % повысило отгонку кобальта до 50 %, никеля до 25 %; одновременное повышение температуры до 950 °С увеличило отгонку кобальта и никеля до 90 %, меди до 98 %. Присутствие серы в огарке снижало отгонку меди, кобальта и особенно никеля.

=== СТРАНИЦА 326 (очищено) ===
Система Ni-Cu-Fe-Co-O2-Cl2.
Авторы рекомендовали режим хлоридо-водяного обжига пиритных огарков, обеспечивающий 90 % удаления кобальта при содержании в газах 6 % хлора, 4% воды и 10% кислорода. Однако это невозможно на практике, так как огарок должен быть нагрет.

В.С.Сорокина изучила возможность высокотемпературного хлорирующего обжига для селективного извлечения никеля и кобальта из железистой окисленной никелевой руды. Результаты проведенных термодинамических расчетов представлены прямыми, являющимися предельными для превращения оксида в хлорид. Заштрихованные области диаграммы показывают возможные составы газовой фазы, обеспечивающие образование хлоридов никеля и кобальта, а также препятствующие образованию хлоридов железа.

Область совместного существования хлоридов никеля и кобальта и оксидов железа очень мала. При обжиге в кислородо-водяческой газовой фазе медь может извлекаться в возгоны достаточно глубоко и селективно, но достичь полного отделения никеля и кобальта от железа гораздо труднее.

=== СТРАНИЦА 327 (очищено) ===
На рисунке 8.27 видно, что относительно широкая область концентраций НСи и НО обеспечивает устойчивое существование хлоридов меди, никеля и кобальта при наличии железа в угле в виде оксидов.

Анализ диаграммы состояния системы МеО—НСи-НО с последующим экспериментальным уточнением позволил определить пределы изменения и необходимое соотношение концентраций хлористого водорода и паров воды, обеспечивающие селективное отделение цветных металлов от железа в процессе хлоридо-возгоночного обжига. Необходимое соотношение НСи:НО по углу наклона прямой равновесной линии оказалось несколько большим, чем 1:1.

Исследование проводилось на пробе окисленной никелевой руды Буруктальского месторождения следующего состава: % 0,82 — №і; 0,09 — Co; 34,5 — Fe; 30,7 — SiO; 2,5 — MgO.

Влияние основных параметров на показатели хлоридо-возгоночного обжига изучалось в реакторе кипящего слоя периодического действия. Было установлено, что крупность частиц не должна превышать 3 мм для создания однородного кипящего слоя и достаточно полного вскрытия минералов при обжиге.

Решающее влияние на селективность и показатели хлоридо-возгоночного обжига окисленной никелевой руды оказывает состав газовой фазы. С ростом концентрации НСі отрицательное влияние паров воды снижается, но каждой концентрации хлористого водорода соответствует определенное минимальное остаточное содержание никеля и кобальта.

=== СТРАНИЦА 328 (очищено) ===
Хлоридовозгонка железа в присутствии паров воды практически подавляется (табл. 8.11).

Процесс хлоридовозгоночного обжига заключается в образовании хлорида никеля и его последующей отгонке из зоны реакции. Влияние температуры и длительности пребывания руды в зоне реакции на хлоридовозгонку никеля и кобальта показано на рисунке 8.30.

Характерной особенностью процесса является образование значительного количества никеля в огарках в виде неотогнанного хлорида при температуре ниже 1000 °С. Это происходит из-за того, что скорость образования хлористого никеля опережает его отгонку вследствие низкой упругости паров.

Влияние состава газовой фазы на степень отгонки Ni, Co и Fe при 1100 °С показано в таблице 8.11.

Процесс хлоридовозгоночного обжига завершается за 30 минут, основная масса металла извлекается в газовую фазу в первые 5 минут.

Объемный состав газовой фазы влияет на степень отгонки Ni, Co и Fe. Например, при присутствии 10% HCl паров воды образующейся при сжигании топлива должно быть 16%.

=== СТРАНИЦА 329 (очищено) ===
Обжиг никелевой руды приводит к образованию хлористого кобальта, который затем отгоняется из зоны обжига. Показатели хлорирования руды можно улучшить, выбирая оптимальный технологический режим. Науками было выявлено, что скорость отгонки кобальта равна или превышает скорость его образования. Для глубокого и эффективного извлечения никеля и кобальта из окисленных никелевых руд обжиг следует вести при температуре выше 1000 °С и длительности пребывания частиц руды в зоне обжига более 30 минут.

Исследование совместного влияния параметров на показатели хлорирования никелевой руды позволило выбрать оптимальный режим. Этот режим обжига был проверен на укрупненно-лабораторной установке и дал результаты, близкие к ожидаемым.

Извлечение металлов в газовую фазу из пылей и огарков было практически одинаково и составляло 80—85% при остаточном содержании 0,17 % Ni и 0,014 % Co. Часть прохлорированного никеля восстановилась на несгоревших частицах угля. Чтобы улучшить результаты, можно создать условия более интенсивного выгорания угля или использовать природный газ в качестве топлива.

=== СТРАНИЦА 330 (очищено) ===
На основе исследований Гинцветмета была предложена технология переработки никелевой руды Буруктальского месторождения, основанная на хлоридовозгоночном обжиге. Эта технология предполагает селективное извлечение никеля и кобальта в возгонках при оставлении железа в огарке, а также регенерацию и рециркуляцию хлористого водорода и гидрометаллургическую переработку хлоридов никеля и кобальта.

Оценка эффективности этой технологии показала ее целесообразность. Однако проведение процесса в промышленных условиях затруднено из-за необходимости строгого соблюдения состава газовой фазы и полноты улавливания для обеспечения экологических требований.

Хлорирование-восстановительный обжиг с сегрегацией - комбинированный процесс, включающий нагрев окисленной никелевой руды при 900-950 °С с небольшим количеством хлора или восстановителя. При этом происходит вскрытие минералов руды с выделением хлоридов меди, никеля и кобальта, а также меньшего количества железа. Эти металлы восстанавливаются на поверхности угля до состояния металла и повторяя этот цикл, растут металлические зерна до размеров, при которых они могут быть выделяены из огарка флотацией или магнитной сепарацией.

Сегрегация для труднообогатимых окисленных медных руд была проведена в промышленном масштабе на заводах в Рокана, Акжуте, Лейкшир и Катанга. Процесс Торко был применен в нескольких месторождениях для извлечения меди с содержанием 30-40% и эффективностью более 80%.

Сегрегационный обжиг с флотацией (процесс СОФ) для окисленных никелевых руд был впервые опробован в СССР в институте "Механобр" в 1961 году. Исследования продолжались в Гинцветмете, Гипроникеле и ЛГИ. Разработкой процесса занимаются в ряде стран на стадии полупромышленных испытаний.

=== СТРАНИЦА 331 (очищено) ===
Преимущества процесса СОФ заключаются в возможности разделения окисленных никелевых руд на фазы с различной плотностью, что позволяет легко отделять кобальт от железа. Однако процесс требует более высокой температуры и определенных добавок для ускорения реакции.

Результатами исследований Гинцветмета, проводимых в лабораторном масштабе под руководством Титовой, Майорова, Резника, а также в укрупненном масштабе под руководством Титовой и Ковтуном, были получены следующие данные.

При лабораторных опытах со ступенчатым нагревом руды до 1030 °С с добавлением хлористого кальция и железистой руды было получено концентрат, содержащий 13,1 % Ni, 0,64 Co, 37,7 % Fe, 17,5 % Si02, 2 % Cl, 0,35 % C. Извлечение в концентрат составило 75 % никеля, 49 % кобальта и 7,5 % железа.

Дальнейшие исследования позволили усовершенствовать режим сегрегации, снизить температуру процесса и повысить извлечение металлов. При полупромышленных испытаниях в непрерывном режиме в вертикальном шахтном реакторе был испытан ряд разновидностей окисленной никелевой руды.

В результате флотации огарка получен концентрат с 10-12% Ni, 2,3% Co. Хвосты содержали 0,12-0,15% Ni. Извлечение никеля в концентрат составило 85-88%, извлечение кобальта - 80-85%.

Была предложена технология для опытно-промышленной установки с предварительным нагревом руды в печи кипящего слоя и шахтным реактором для сегрегационного обжига. В лабораторных условиях была получена магнитный концентрат, содержавший 42% Си, 9% Со.

Подводя итоги рассмотрения процессов хлорирующего обжига, хлоридовозгонки и сегрегации, следует подчеркнуть, что эти процессы позволяют извлечь за одну-две операции до 80% кобальта и уменьшить соотношение кобальта к железу в продуктах обжига.

=== СТРАНИЦА 332 (очищено) ===
Десятки раз. Такие показатели при пирометаллургических процессах недостижимы.

Однако хлорная металлургия в производстве тяжелых цветных металлов не получила промышленного применения по ряду причин: отсутствия аппаратуры, обеспечивающей экологическую чистоту производства, отсутствия автоматики для поддержания требуемого узкого предела состава газовой среды, недостаточности научных разработок и отсутствия полупромышленных установок.

Перспективным направлением для существенного повышения извлечения кобальта являются процессы, связанные с хлорированием.

Получение оксидного и металлического кобальта. На предприятиях России металлический кобальт производится двумя способами: электролитическом (высшие сорта) и огневом (низшие).

Получение оксидного кобальта включает следующие операции: отфильтрованный и промытый водой гидроксид Со(ОН)2, содержащий до 2% сульфатной серы, насыщают на фильтрах концентрированным раствором кальцинированной соды. Прокаливают на поду камерной электропечи или в муфельной барабанной печи с внешним обогревом при 600—900 °С. При этом гидроксид превращается в закись-окись кобальта Со2О4, а сульфатная сера переходит в водорастворимую форму по реакции СоSO4 + Na2CO3 + 2Co(OH)3 = CozO4 + Na2SO4 + 3H2O + CO2. Закись-окись промывают умягченной водой до отсутствия реакции на сульфат-ион и сушат.

Нормы на «кобальта окись» по ГОСТ 18671—73 приведены в таблице.

Для получения огневого кобальта закись-окись кобальта, содержащая не менее 74% Со и не более 0,2% Сi, смешивают с графитовым стружкой и загружают в электропечь для восстановления. Расход стружки 20-24%.

=== СТРАНИЦА 333 (очищено) ===
Нормы на "кобальта окись"

Марка KO-1, KO-2.

Показатель Высшая категория качества Первая категория качества Внешний вид Массовая доля кобальта %, не менее Массовая доля примесей %, не более Fe Si Cd Ca Mn Cu As Ni Sb Pb Zn

72,5 71 65 Однородный порошок или крупка без загрязнений и посторонних включений 0,05 0,02 0,006 0,04 0,01 0,01 0,002 0,2 0,006 0,002 0,02

Все шихтовые материалы, вводимые в операции частичного восстановления закиси-окиси и в плавку, строго контролируются на содержание примесей, особенно серы и железа. Для удаления части последнего их подвергают магнитной сепарации.

В течение многих лет восстановление окиси кобальта вели в печах сопротивления Грамолина с угольными нагревателями, позволявшими поддерживать температуру 1600 С и выше. На смену этим печам на всех заводах пришли печи Кульмана с двумя горизонтально расположенными электродами, работающими в дуговом режиме. Печь Кульмана представляет собой барабан длиной 1,4 м, диаметром 1,45 м, футерованный магнезитовым кирпичом. В торцах барабана имеются отверстия для электродов. Дуга между электродами поддерживается автоматически передвижением одного из электродов.

=== СТРАНИЦА 334 (очищено) ===
На "Южуралникеле" была сделана попытка вести восстановление с помощью низкотемпературной плазмы. Для этой цели установили сталеплавильную печь, переоборудованную на постоянный ток. В печи было два электрода: один из них диаметром 200 м (катод) был пропущен через свод, второй смонтирован в подину. Корпус подового электрода изготовлен из медного слитка, имеет водяное охлаждение и приваренную кобальтовую головку.

Температура в печи составляет 1600-1700 °С. Высокая производительность электропечи и устойчивая работа обеспечивали потребности цеха без применения плазмы. При поданном напряжении 300-400 В и снимаемой мощности до 1,5 мВт восстановление и расплавление проходят 3-4 часа.

Плавку ведут на нагароженном металле, что снижает температуру плавления более чем на 100 °С. Окончание процесса плавления определяют по прекращению кипения металла и выделения газов.

Наличие печей Кульмана на "Южуралнике" позволило вести процесс в две стадии. Расплавленный металл из электропечи переливают в печи Кульмана для рафинирования, поддерживая температуру 1600 °С.

Рафинирование начинают с обезуглероживания добавкой небольших порций окиси кобальта. Избыток окиси сгребают с поверхности расплава. При содержании углерода 0,01-0,03 % металл раскисляют добавкой кристаллического кремния.

Следующая операция — рафинирование от серы. На расплавленный металл загружают флюсы - смесь сыромолотого мела, флюоритового концентрата и кальцинированной соды в количестве 3; 1,5; 0,7 % от массы металла соответственно.

Рафинированный металл разливают в изложницы. Охлажденные чушки загружают в галтовочный барабан для удаления окалины и частичного шлифования. Каждая партия опробуется сверлением 1 % слитков насквозь в трех точках слитка, анализируется и упаковывается.

Содержание примесей в металле различных марок должно соответствовать ГОСТ 123-78 (табл. 9.2).

=== СТРАНИЦА 335 (очищено) ===
Кобальт различных марок (ГОСТ 123—78)

Содержание примесей в кобальте различных марок:

* Кобальт: не менее;
* Примеси, не более:
	+ Al — 0,001%
	+ Bi — 0,0003%
	+ Fe — 0,003%
	+ Si — 0,001%
	+ Cd — 0,0003%
	+ Mn — 0,0005%
	+ Cu — 0,001%
	+ As — 0,0005%
	+ KO — 0,001%

Технологический процесс производства кобальта:

Слитый шлак дробят до -5 мм и подвергают магнитной сепарации. Магнитную фракцию используют для выплавки кобальта низших марок; немагнитную часть, содержащую до 6 % Со, преимущественно в оксидной форме, возвращают в конвертеры на приготовление автоклавной массы.

Отходящие газы вращающихся печей и электропечей направляют в систему пылеулавливания, состоящую последовательно из батареи циклонов, мокрых скрубберов и электрофильтров. Максимальная запыленность отходящих газов допускается до 11 мг/м3. Уловленная пыль возвращается в гидрометаллургический передел.

Прямое извлечение кобальта по пирометаллургическому переделу составляет 96 %; при этом около 1 % улавливается в виде пыли, до 2,5 % переходит в шлак и потери составляют менее 1 % кобальта. В товарный металл переходит 70-75 % никеля и железа из гидрокиси. Десульфуризация превышает 60 %, что обеспечивает снижение содержания серы в товарном кобальте до требования стандарта (0,004).

=== СТРАНИЦА 336 (очищено) ===
Разработка технологии производства кобальта в России. В 30-х годах наряду с созданием никелевой промышленности была поставлена задача организации производства кобальта, имевшего важное оборонное значение. С этой целью были привлечены ведущие институты и ряд крупных ученых. Необходимость получения отечественного кобальта особенно возросла в конце 30-х годов, когда поставки кобальта из-за рубежа были практически прекращены.

Отсутствие богатых кобальтовых руд, на переработке которых основывалось получение кобальта за рубежом, задержало создание кобальтового производства в СССР. Стало очевидным, что следует развивать способы попутного извлечения металла из различных комплексных руд, содержащих небольшие количества кобальта.

Этим определилось проведение многочисленных исследований, оригинальность технологических и аналитических разработок, создание тонких технологий, опережавших в ряде направлений решение аналогичных задач в мировой практике.

Исследования в довоенные годы сосредоточились в основном в Гинцветмете, Ленинградском горном институте и Гиредмете. Первые опытные установки были созданы на Уфалейском никелевом заводе (УНЗ) и на подмосковной "Установке № 4".

В Гинцветмете с 1930 года изучались возможности создания гидрометаллургической схемы переработки бедных окисленных никелевых руд. Работы велись в двух направлениях: по пути прямого выщелачивания руды и электролиза файнштейна с получением электролитного никеля.

Лучший результат был достигнут при сульфатизации руды серной кислотой с последующим обжигом при 650 градусах Цельсия и водным выщелачиванием. При этом достигалось довольно полное извлечение никеля и кобальта с минимальным переходом железа в раствор.

А.Д. Маянц в 1932 году изучила возможность избирательного окисления кобальта в растворе воздухом, хлором, озоном, закисью никеля. Была установлена эффективность применения хлора.

=== СТРАНИЦА 337 (очищено) ===
Производство кобальта по этой схеме было решено организовать на небольшом сернокислотном заводе в Подмосковье. Медно-кобальтовый концентрат обжигали на многоподовых печах по режиму Гинцветмета; для выщелачивания огарка построили гидрометаллургический цех, работавший по гипохлоритному методу.

Бригада Гинцветмета под руководством профессора С.А. Плетнева (В.Н. Розов, Н.В. Гудима, Ф.П. Фейгина, Э.Л. Зельцер, Я.П. Шейн, О.Н. Писаржевская и др.) в 1937-1940 годах предложила и разработала схему получения кобальта с электролизом анодов из шпурштейна, обогащенного кобальтом, и гипохлоритным методом разделения никеля и кобальта.

Идея гипохлоритного способа обработки растворов состоит в последовательном фракционном окислении двухвалентных ионов железа, марганца и кобальта. Окисление осуществляется в растворах с кислотностью, допускающей практически полный гидролиз солей этих металлов, вследствие чего выпадают осадки соответствующих гидратов и основных солей; окислителем служит гипохлорит натрия или кальция.

Аноды из шпурштейна подвергали электролитическому растворению в растворе хлорида натрия с получением осадка гидратов никеля, кобальта и железа. При обработке гидратов в серной кислоте получали раствор с соотношением кобальта к никелю 1:(15...10). Из этого раствора двойным переосаждением с помощью гипохлорита натрия получали конечный продукт — гидроокись кобальта. Этот метод лег в основу разделения никеля и кобальта из растворов во всех кобальтовых цехах.

Другим видом кобальтсодержащего сырья, с которым проводили работы Гинцветмет под руководством профессора А.А. Цейдлера, были пышминские пиритные медно-кобальтовые концентраты, содержащие 0,5% Co; 1-3% Cu, 0,3% Ni; до 40% S; 40% Fe. Была разработана схема с сульфатохлорирующим обжигом концентрата.

Сначала концентрат подвергали окислительному обжигу с использованием выделяющегося диоксида серы для получения серной кислоты. Затем вели сульфатохлорирующий обжиг огарка с добавкой поваренной соли и пиритного концентрата из расчета получения в шихте 4-6% серы. Переход кобальта в водорастворимую форму достигал 82,5%.

=== СТРАНИЦА 338 (очищено) ===
Получило название "Установка № 4". Выдавала кобальт с 1940 года по 1942 год. Проект установки был выполнен в Гипроцветмете, пуском и работой руководил Н.В. Гудима.

За разработку технологии и организацию производства кобальта из сульфидных концентратов на опытной установке в Подмосковье были награждены: А.А. Задикьян, Н.В. Гудим, С.А. Плетенев, А.А. Цейдлер и др. Государственная премия присуждена в 1943 году.

Был пущен промышленный цех на Березниковском азотно-туковом комбинате. Первым директором был Г.С. Дурас, главным инженером - Б.Л. Шнейерсон, затем И.И. Пейсахов. Впоследствии цех возглавлял В.Ф. Саваньяк.

В 1943 году установка перешла на одностадийный сульфатизирующий обжиг в многоподовых печах. В 1957 году Гинцветмет разработал и внедрил процесс сульфатизирующего обжига в печи кипящего слоя с получением 80-86% водорастворимого кобальта.

В связи с истощением запасов медно-кобальтовых пиритов в районе Пышмы и прекращением работы обогатительной фабрики установка в 1976 году была остановлена.

Результаты исследований по сульфатохлорирующему обжигу концентратов в 1939 году были перенесены на извлечение кобальта из штейнов от шахтной плавки конвертерных шлаков. Лабораторные опыты показали целесообразность ведения одноступенчатого обжига штейна с добавкой поваренной соли или сильвитина.

В результате извлекалось 70-80% кобальта в раствор при очень низком переходе железа; извлечение никеля в раствор составляло не более 30%. По этой схеме УНК работал до 1960 года.

Из оригинальных работ Гинцветмета в 1940 году можно отметить разработку технологии переработки окисленной железокобальтовой руды Елизаветинского месторождения под Свердловском. Руда содержала: 0,10-0,12% Со; 0,6% Ni; 0,7-1,5% Mn; 5-15% SiO2.

Кобальт ассоциирован в марганцевых минералах – асболане, псиломеланвадах, частично с магнетитом. Известные методы переработки давали неудовлетворительные результаты.

Для переработки руды были предложены процессы выщелачивания сырой руды сульфатом закиси железа и водным раствором диоксида серы. Выщелачивалось до 75% кобальта, 10% никеля и 50-60% марганца.

Основную трудность дальнейшего извлечения кобальта представляло отделение раствора от твердого остатка, поскольку руда отличалась высокой дисперсностью (90% – 74 мкм).

=== СТРАНИЦА 339 (очищено) ===
Here is the cleaned and corrected text:

Тан метод цементации кобальта из пульпы на железных оцинкованных листах, позволявших извлечь 80—90% растворенного кобальта, не требовал фильтрования пульпы. В целом цинковая схема состояла из следующих операций: мокрая классификация руды, выщелачивание руды сульфатом закиси железа, цементация кобальта из пульпы на оцинкованных листах, снятие цементного концентрата в растворе каустической соды, переработка концентрата по гипохлоритной схеме.

Основные узлы схемы были проверены в полузаводском масштабе в 1947 году на кобальтовой установке Березниковского комбината. Извлечение кобальта из руды в концентрат с 20% СО и 0,5% Zn составило 57%.

В 1957 году под руководством Г.Н. Пахомовой схема была проверена в Березниках в опытно-промышленном масштабе. Была подтверждена возможность извлечения 60% кобальта в концентрат с 15% СО.

Остатки от выщелачивания после окатывания и обжига содержали 45—49% Fe; 0,6% Ni; 0,8% Cr; 0,1% S; 0,15% Zn. Рекомендовалось использовать их при выплавке хромоникелевого чугуна.

Основными недостатками схемы было загрязнение кобальта цинком, большой расход цинка, потеря никеля с хвостами. Несмотря на указанные недостатки цинковая схема была положена в основу проектирования Елизаветинского кобальтового комбината.

Проведение исследований по извлечению кобальта требовало создания методик анализа различных продуктов с низким содержанием кобальта, вплоть до тысячных долей процента. Эти работы велись в Гинцветмете и в ряде других институтов.

Если в изучении и разработке гидрометаллургических технологий извлечения кобальта и в разработке аналитических методик Гинцветмет занимал ведущие позиции, то в области пирометаллургии основополагающие работы были проведены в 30-х годах в ЛГИ под руководством проф. Н.П. Асеева и проф. Н.С. Грейвера с участием М.В. Иолко и И.Н. Пискунова.

Работы были посвящены поиску оптимальных режимов плавки различных типов медно-никелевых руд Монче-Тундры. Главный и существенный вклад в понимание поведения кобальта был сделан Н.С. Грейвером при изучении процесса конвертирования штейнов, полученных от промышленной плавки уже работающего Уфалейского завода, и штейна опытных плавок комбината "Северо-никель".

=== СТРАНИЦА 340 (очищено) ===
Первые исследования фазовых составов конвертерных шлаков, проведенные В.И. Смирновым и В.Д. Мишным, имели важное значение для понимания поведения кобальта в шлаках.

Работы показали, что значительное количество кобальта концентрируется в шлаках последних сливов, содержание кобальта в которых достигает 0,3—0,6%. Был сделан вывод о целесообразности использования богатых шлаков последних сливов в качестве исходного материала для извлечения кобальта даже при очень бедном по кобальту рудном сырье.

Первоначально исследования проводились на дашкесанских рудах и флотационных концентратах. В перспективе представляли интерес руды Симганского месторождения на Дальнем Востоке и Акджилгинского месторождения в Киргизии.

Плавка никелевых и медно-никелевых руд и конвертирование штейнов в режимах, обеспечивающих максимальное извле­чение никеля, позволяет попутно извлекать кобальт через конвертерный шлак.

=== СТРАНИЦА 341 (очищено) ===
Регулярная переработка дашкесанских концентратов на УН3 началась в 1946 году по схеме Гиредмета, доработанной исследователями УН3. Концентраты содержали 2–4 % Co; 0,3—3 % Cu; 1 % Pb; 13—24 % S; 6–12 % As; 18–24 % Fe; 14–28 % SiO2; 13 % Al203. Схема переработки включала окислительный обжиг на подовой печи с 25% сильвинита при 550 °С для удаления серы и части мышьяка, сульфатизирующий обжиг при 550 °С на отдельной подовой печи с 25% серной кислоты, водное выщелачивание огарка с получением раствора, содержащего 1,5—3,2 г/л Со, 0,44 г/л Fe, 0,05 % Pb, извлечение в раствор составляло 85%, а затем переработку гипохлоритным методом. Повторный двухстадийный обжиг кеков от выщелачивания содержащих 0,7—1% Со; 4-5 % Ас; при водном выщелачивании дополнительно извлекали 60% кобальта. Конечные кеки содержали 0,3–0,4% Co; 4% As. Позднее кеки первичного выщелачивания стали плавить в отражательной печи на штейн и присоединять к кобальтовому штейну, получаемому при шахтной плавке конвертерных шлаков.

Общее извлечение кобальта из дашкесанских концентратов достигало 80%. В отдельные годы до 60% кобальта, производимого на УН3, получали из мышьяковистого сырья. Накопленный опыт определил выбор места для сооружения современного кобальтового цеха для переработки тувинских кобальтомышьяковых концентратов, пущенного в 1970 году.

В связи с необходимостью выбора технологической схемы переработки тувинского сырья были проведены исследования в Гипроникеле и в Уральском политехническом институте. Схемы с выплавкой шпейзы были отвергнуты, а был сделан выбор в пользу экологически более чистой гидрометаллургии. На основе работ Гипроникеля был сооружен и в 1970 году сдан в эксплуатацию горно-обогатительный комбинат «Тувакобальт». Для переработки руды на нем были предусмотрены обогащение флотацией и новая оригинальная схема с автоклавным выщелачиванием. Полученный концентрат направлялся в Уфалей для извлечения кобальта.

Первенец никелевой промышленности СССР – Уфалейский никелевый завод начал строиться в 1930 году, в конце 1933 года получен первый советский никель. Первым директором завода был Н.Н. Чекасин, первым главным инженером А.А. Миронов.

=== СТРАНИЦА 342 (очищено) ===
Вот очищенный текст:

С самого начала УНЗ стал опытным полигоном для разработки технологий и аппаратуры производства никеля и кобальта для себя и для других проектируемых и строющихся комбинатов. В 1933 году на УНЗ была создана исследовательская группа во главе с В.В. Захаровым, в которой работали известные металлурги Б.В. Липин, В.П. Редькин, Б.В. Кошурников. Были сооружены две полупромышленные установки, действовавшие до 1940 года.

На этих установках заводские исследователи вели работы совместно с научными группами Гинцветмета, ЛГИ, Уралгипроцветмета. В 1934 году был получен первый электролитный никель и отработана схема электролиза никеля для "Североникеля", в 1936 году получен первый сульфат никеля, в 1937 году получен отечественный кобальт и разработаны технологические схемы производства кобальта и сульфата никеля для "Южуралникеля".

Для производства сульфата никеля был использован огарок никелевого файнштейна, который растворяли в серной кислоте. Затем получали осадок закиси никеля, который служил исходным сырьем для получения кобальта. К нему присоединяли гидратные осадки, полученные из растворов при электролизе никеля.

Кобальт выделяли трехкратным переосаждением сначала хлорной известью, затем аммиаком с хлористым аммонием и перекисью водорода с получением пентаминовой соли. Именно по этой схеме в полупромышленном масштабе в апреле 1937 года была получена первая партия кобальта, отличавшегося высокой чистотой.

Вскоре для осаждения кобальта была применена гипохлоритная схема Гинцветмета. Эта работа велась под руководством работников УНЗ В.В. Захарова, П.А. Кобылина, Р.Г. Кильдибекова и других.

На базе опытных установок в 1938 году был пущен опытный кобальтовый цех (первый начальник цеха Я.П. Шейн), а в 1939 году образован промышленный кобальтосульфатный цех (начальник цеха Р.Г. Кильдибеков). Этот цех начиная с 1940 года выдавал кобальт по описанной схеме.

Под руководством Н.С. Грейвера в 1937 году были отобраны богатые конвертерные шлаки и проплавлены на вагранке на кобальтовый штейн. Затем была освоена шахтная плавка конвертерных шлаков (начальник плавильного цеха С.М. Тепикин).

В результате перечисленных работ в 1939 году на УНК была разработана и проверена технология извлечения кобальта из конвертерных шлаков.

=== СТРАНИЦА 343 (очищено) ===
Здесь cleaned текст:

Принятая схема для проектирования кобальтосульфатных цехов включала в себя следующие основные операции: 
шахтная плавка конвертерных шлаков на кобальтовый штейн; 
продувка штейна в конвертере с получением анодной массы с содержанием железа 6-8 % и отливка из нее чушек. 
Электролиз сульфидных анодов в растворе поваренной соли с получением гидратов металлов; 
растворение гидратов в серной кислоте; 
переработка растворов по гипохлоритной схеме с получением сульфата никеля и окиси кобальта.

На УНЗ шахтная плавка конвертерных шлаков на кобальтовый штейн была начата в 1940 году, но кобальтосульфатный цех не был построен. 
По предложению А.А. Цейдлера был применен сульфатохлоридный обжиг кобальтового штейна и исключена операция продувки его в конвертере. 
Схема состояла из следующих основных операций: 
шахтная плавка конвертерного шлака на кобальтовый штейн; 
двукратный сульфатохлоридный обжиг штейна с добавкой сильвинита; 
водное выщелачивание огарка; 
обработка раствора от выщелачивания гипохлоритным методом. 
По этой схеме УНЗ работал около 20 лет с извлечением кобальта в гидрометаллургическом переделе на уровне 83%, а в целом из руды – порядка 12-14%.

В 1960—1961 годах шахтная плавка конвертерных шлаков на УНК была прекращена и обеднение конвертерных шлаков переведено на специально сооруженные электропечи. 
Временно, до сооружения кобальтового цеха, было решено кобальтовый штейн из обеднительных электропечей направлять на "Североникель". 

На "Южуралнике" после уточнения технологии в 1940 году был пущен сульфатно-кобальтовый цех по разработанной на УНЗ схеме. 
Первым начальником цеха был С.М. Тепикин, технологом (главным инженером) цеха – Я.П. Шейн. 
Для плавки конвертерного шлака была выделена шахтная печь; выдаваемый кобальтовый штейн разливали в изложницы, чушки направляли в пироотделение кобальтового цеха. 
В пироотделении чушки плавили в конвертере и продували до получения анодной массы с 6-8% Fe, которую заливали в песочные литьевые формы.

=== СТРАНИЦА 344 (очищено) ===
В годы войны начальником пироотделения был автор настоящей главы И.Д. Резник. Крупным достижением на "Южуралникеле" было освоение рафинирования файнштейна от кобальта двукратной заливкой штейна на почти готовый файнштейн с соответствующими дополнительными продувками, предложенное М.К.Захаровым и Л.Л. Чермаком в 141 г.

В результате содержание кобальта в файнштейне было снижено до 0,3 %, извлечение кобальта при конвертировании достигло 85 %. Совершенствование шахтной плавки конвертерных шлаков шло по пути повышения содержания диоксида кремния в отвальном шлаке (В.И. Коробов) и снижения содержания кобальта в штейне за счет увеличения расхода колчедана (И.Д. Резник).

По предложению Л.Л. Чермака, С.Е. Люмкиса, Б.П. Шермана, В.Ю. Крамника и др. в 1951 г. было освоено обеднение конвертерных шлаков высокометаллизированным рудным штейном шахтных печей в специально выделенных отапливаемых мазутом конвертерах.

Шахтную плавку части конвертерных шлаков, а впоследствии никелевого агломерата на бедный штейн в одной печи сохранили для конечной операции получения анодной массы из вторичного конвертерного шлака. В результате содержание кобальта в анодах поднялось с 3 до 8-10%, а извлечение кобальта по комбинату выросло с 10 до 32—34 %, считая извлечение при шахтной плавке 50 %.

Шло совершенствование гидрометаллургической схемы (Б.П. Шерман, Г.А. Середа, И.И. Шрамко, О.Н. Писаржевская, Е.И. Рыж, Л.С. Лейкина, Г.Н. Пахомова), был осуществлен переход от использования гипохлорита на газообразный хлор, что дало большую экономию соды.

Наряду с производством сульфата никеля был освоен выпуск гидрата закиси никеля для нужд аккумуляторной промышленности. В Березовске под руководством П. Гаевого была организована выплавка металлического кобальта из гидроокиси в печах сопротивления Грамолина — Штейнберга.

В 1946 г. установка была перенесена на "Южуралникель", где мощность печей Грамолина увеличили, а технологию усовершенствовали. Этими работами руководили И.М. Варнавский, И.И. Шрамко, Е.И. Рыж, А.Ш. Гузаиров.

В 1944 г. электролиз сульфидных анодов был заменен окислительным автоклавным выщелачиванием. Разработку процесса и аппаратуры выполнили Гипроникель, НИИхиммаш и работники "Южуралникеля".

=== СТРАНИЦА 345 (очищено) ===
Кобальтовые производства в России в советский период. С 1929 г. до окончания войны ведущими производителями кобальта были угольные разрезы Донбасса.

На уральских никелевых заводах, включая Норильск, начали выпускать конвертерные шлаки с содержанием кобальта более 2%. Это вызвало проблемы в извлечении кобальта из этих шлаков. В 1940 г. были разработаны способы и технологии плавки конвертерных шлаков для выделения кобальта.

В 1938 г. был введен в действие опытный завод на площадке строительства комбината "Североникель", где была изучена плавка медно-никелевых сульфидных руд и конвертирование медно-никелевого штейна для извлечения кобальта. Вскоре исследования и освоение процессов извлечения кобальта были перенесены на промышленные объекты никелевого производства.

Было уточнено распределение кобальта по всем переделам получения никеля и меди, и выявлены три источника получения кобальта: основным продуктом, в котором концентрируется кобальт, являются богатые конвертерные шлаки последних сливов при продувке никелевых штейнов; некоторое количество кобальта может быть получено из кеков от очистки растворов перед электролизом никеля. Третьим источником кобальта может быть шлак от продувки медного топа: при разделении файнштейна в Орфордском процессе 30 % кобальта переходило с медью в топ — распределение кобальта в этом процессе менее селективно, чем распределение никеля.

Было решено плавить конвертерные шлаки не на штейн, а на металлический сплав. Если на ЮНКе и УНКе все конвертерные шлаки направляли на выплавку кобальтового штейна, поскольку высокая производительность шахтных печей не ограничивала количество шлака, то на "Североникеле" первоначально в кобальтовую ветвь отбирали только конвертерные шлаки с содержанием кобальта более 2%.

=== СТРАНИЦА 346 (очищено) ===
Богатые конвертерные шлаки, содержащие 0,7—1,2 % Со, остальные — в оборот на рудную шахтную плавку.

Опытные плавки богатого шлака на сплав начали в 1939 году. Плавки вели в электропечи, расходуя 35—40 % известняка и 7 % кокса. В результате извлекали 75 % кобальта в сплав, содержащий 4,5—7 % Со, 20—40 % Ni, 15—20 % Cu, 25—50 % Fe.

Пришлось увеличить количество перерабатываемых шлаков, снизив нижний предел содержания до 0,5 % Со. Это привело к получению более бедного сплава. Полученный сплав переплавляли в отдельной электропечи, разливали в изложницы, а полученные аноды подвергали электролизу.

Особенность процесса плавки на металлический сплав заключалась в том, что температура плавления сплава выше температуры плавления шлака. Это приводило к образованию настылей в электропечи и необходимости периодически, раз в 2—3 суток, прекращать плавку конвертерных шлаков, в дуговом режиме расплавлять настыль и выпускать перегретый сплав.

Начиная с 1946 года с пуском кобальтового завода, плавка на металлический сплав была переведена на промышленную электропечь мощностью 7500 кВт. Для переплавки сплава использовали полуторную сталеплавильную электропечь.

Первый кобальт в виде окиси «Североникеле» был получен в июне 1940 года [149, Г.Т. Рябко, Е.К. Загреба, Р.И. Богуславская, с. 100—109].

По предложению главного инженера кобальтового завода Ф.Т. Кириенко вместо химического растворения анодов был применен электролиз анодов. Для этого использовали в качестве электролита раствора серной кислоты.

Очистка раствора с высоким содержанием железа была сложной задачей. Профессор Н.М. Славский предложил основную массу железа выделять в виде хорошо фильтрующегося кристаллического осадка сернокислых солей вместо гидрата окиси железа.

Кобальт из раствора выделяли по гипохлоритной схеме.

В 1941 году по предложению начальника цеха чистого кобальта В.В. Дарьяльского была начата выплавка металлического кобальта в печах Грамолина вместо обжига в тиглях прессованных ронделей из гидроокиси кобальта с пшеничной мукой.

Основными разработчиками схемы на «Североникеле», кроме упомянутых А.Г. Логинова, Н.М. Славского, В.А. Дарьяльского, были также К.Н. Бродницкий, В.С. Королев и Б.Г. Игнатьев.

Эвакуация комбината в 1941 году прервала сооружение крупного кобальтового цеха.

=== СТРАНИЦА 347 (очищено) ===
Таким образом, основные идеи путей извлечения кобальта в никелевом и медно-никелевом производстве после проведённых многочисленных исследований и опробования различных вариантов к 1941—1942 гг. выкристаллизовались в промышленные схемы. При этом каждое предприятие — ЮУНК, УНК, «Североникель» — работали по различным схемам, но все они были оригинальными и обеспечивали извлечение кобальта из бедного сырья, которое за рубежом не перерабатывалось. Вместе с тем эти схемы имели резервы повышения извлечения кобальта и улучшения технико-экономических показателей. Это и определило дальнейший постоянный прогресс технологии и рост выпуска кобальта на этих предприятиях.

Возобновление работы комбината «Североникель» началось в 1942 г. Кобальтовое производство было решено организовать на базе опытного завода с одной электропечью и гидрометаллургическим переработчиком. Была сохранена довоенная схема извлечения кобальта через плавку богатых конвертерных шлаков, содержащих 0,5 % Со, на металлический сплав и электролиз анодов.

Плавку вели на сплав с 4—5 % Со, извлекая в него 65 % кобальта. Впоследствии содержание кобальта было снижено до 2,5—3 %, а поднятие извлечения до 78 %. Для обогащения сплава окислительной продувкой был использован 5-тонный горизонтальный конвертер, футерованный хромомагнием.

Процесс усовершенствовал Н.И. Грань [207], разработавший и осуществивший в 1956 г. бесфлюсовую продувку сплава. Сплав с 3-4 % Со заливали в конвертер, продували 30—40 мин, доводя до 7—8 % Со; 40 % Ni; 18 % Cu; 35 % Fe; 7 % S; выщелоченный шлак, содержащий 1 % Со; 69 % Fe шёл в оборот. При снижении отношения Fe:Co в сплаве до 4:1 шлак получался более богатый. Извлечение кобальта в сплав превышало 90 %. Температура процесса поднималась до 1500—1550 °С, приходилось останавливать продувку, загружать скрап.

Рядовые конвертерные шлаки с 0,2—0,4 % Со направляли на рудную шахтную плавку, которую до 1954 г. вели с добавкой до 140 штук шлаков к рудной части шихты, отличавшейся высоким содержанием оксида магния. Извлечение кобальта из шихты в штейн достигало б0 %, в том числе из конвертерных шлаков не превышало 48 %, шлак содержал 0,12—0,18 % Со и направлялся на рудную электроплавку.

=== СТРАНИЦА 348 (очищено) ===
В конце 40-х годов В.Я. Позняковым была выдвинута идея извлечения кобальта из жидких конвертерных шлаков с вовлечением в переработку всей массы шлаков, что давало перспективу значительного увеличения производства кобальта при снижении удельного расхода электроэнергии.

Опыты были перенесены на одну из РТП, где испытали новую технологию обеднения, разработанную комбинатом совместно с Гипроникелем. Процесс обеднения жидкого конвертерного шлака в электропечи заключался в получении бедного кобальтового штейна за счет заливки рудного штейна и металлизации его подачей восстановителя - угля или антрацитового штаба.

Повышенное извечение кобальта в штейн, прекращение образования настылей из тугоплавкого сплава и увеличения производительности по сравнению с восстановительной плавкой привели к решению соорудить специальные обеднительные электропечи, а получаемый в них кобальтовый штейн возвращать на конвертирование.

Одновременно была изменена технология конвертирования с целью максимального сохранения кобальта в файнштейне: ведение набора на бедной массе, промывка варочных шлаков рудным штейном.

=== СТРАНИЦА 349 (очищено) ===
В эти годы разделительная плавка Файнштейна (Орфордский процесс) была заменена флотационным разделением, показатели которого ухудшались при повышении содержания железа в файнштейне свыше 3—3,5 %. Это привело к необходимости снизить содержание железа в файнштейне с допускаемых ранее 4—6 % Fe до 3—3,5 %.

Первая обеднительная электропечь с трансформатором 7500 кВ- А была установлена в плавильном цехе в 1957 г. Обеднение было менее глубоким, чем на "Южуралникеле", и для получения отвальных шлаков пришлось в 1958 г. ввести двухстадийное обеднение.

На первой стадии процесс шел непрерывно и электропечь перерабатывала весь конвертерный шлак, снижая содержание кобальта в нем с 0,30—0,35 до 0,15—0,20 %. На вторую ступень направляли 30—50 % шлака и обедняли до 0,04—0,06 % Co. Остальной "оборотной" шлак заливали в руднотермические печи.

Извлечение кобальта в файнштейн составляло 75 %, а в товарный кобальт увеличилось по комбинату с 28—35 до 61 %. Эта схема применялась без принципиальных изменений более 20 лет.

На Норильском горно-металлургическом комбинате (НГмк) производство кобальта было организовано позднее, чем на других никелевых предприятиях. Инициаторами строительства кобальтового завода были специалисты, эвакуированные из Мончегорска в 1941 г.

Главным инженером проекта завода и руководителем опытной гидрометаллургической кобальтовой установки стал А.Б. Логинов. В проект была заложена технологическая схема "Североникеля" с плавкой богатых конвертерных шлаков на металлический сплав, электролитическим растворением сплава, гипохлоритным методом осаждения кобальта, получением металлического кобальта.

Завод включал цех плавки конвертерных шлаков, цех получения кобальта и цех получения хлора, каустической соды и приготовления гипохлорита. Строительство цеха было начато в 1942 г., завод был пущен в 1945 г.

Первая промышленная плавка на металлический кобальт получена в январе 1946 г. Между тем отбор богатых конвертерных шлаков начался заранее, а в Малом плавильном цехе в 1945 г. была освоена шахтная плавка конвертерных шлаков с гипсом и продувка кобальтового штейна на вторичный конвертерный шлак.

Плавку перевели в Большой плавильный цех в 1948 г. Поскольку получение вторичного конвертерного шлака было затруднено, началось производство кобальта из первого цикла конверторной плавки.

=== СТРАНИЦА 350 (очищено) ===
Ниже представлен очищенный текст:

Нено, кобальтовый штейн стали заливали в никелевый конвертер на варку файнштейна. При электролизе никеля была освоена очистка раствора от кобальта с переводом его в железокобальтовый кек.

В 1957 году было зафиксировано распределение потоков кобальтовых материалов: из штейна шахтной плавки при конвертировании переходило в файнштейн 48% кобальта, в конвертерный шлак с содержанием 0,25% железа направлявшийся на кобальтовый завод для плавки на металлический сплав — 34% кобальта; 18% кобальта в виде обратного шлака возвращалось на шахтную плавку никелевого агломерата.

Процесс получения металлического сплава был усовершенствован путем загрузки конвертерного шлака с каменным углем и песчаником в 30-тонные электропечи и ведения плавки с наращиванием металлической массы. Бедный отвальный шлак с содержанием 0,04% железа сливали, перегревали накопившийся черновой сплав с содержанием 1,5% железа и 15% (Co + Ni) до температуры 1350-1450 °С и переливали его в 15-тонную электропечь.

В печи вели поверхностное окисление сплава воздухом через продувной снаряд и загружали песчаник. Обогащенный сплав, содержащий 6-7% железа, 19-25% Ni и 9-10% Co, разливали в изложницы и направляли на электролиз; шлак возвращали на первичную плавку.

Большое внимание уделялось совершенствованию получения металлического кобальта и других видов товарной продукции. Прокалка гидроокиси кобальта была осуществлена в трубчатых вращающихся печах с газовым отоплением (А.И. Росс, А.А. Воронов). Введено огневое рафинирование кобальта.

В 1950 году начат выпуск электролитного кобальта, в 1957 году — электролитных порошков (Т.М. Сагунов, В.Л. Хитев). В 1959 году началось производство электролитного кобальта высокой чистоты с применением экстракционной и сорбционной технологии глубокой очистки растворов от примесей (Л.М. Гиндин, И.А. Касавин, В.Ф. Борбат и др.).

В 1959 году началось освоение процесса обеднения конвертерных шлаков в конвертерах. Постепенно было внедрено двухступенчатое обеднение конвертерных шлаков: рядовые шлаки первых двух сливов обедняли штейном РТП в отапливаемом конвертере, богатые шлаки последующих сливов сначала обедняли в конвертере набора, затем переливали в отапливаемый конвертер обеднения. Были проведены промышленные опыты по трехступенчатому обеднению.

=== СТРАНИЦА 351 (очищено) ===
двух конвертерах, доводя содержание кобальта в конечном шлаке до 0,005%, никеля — до 0,07% [305]. Шпурштейн от обеднения конвертерных шлаков с содержанием 1,5-2% Со заливали в основные конвертеры на варку файнштейна; шлаки после обеднения с 0,2% Со направляли частично на восстановительную плавку, частично в оборот на рудную плавку.

Проводили опыты по повышению металлизации штейна введением в штейн железной стружки и путем продувки штейна под слоем конвертерного шлака коксовым газом [303].

В результате проведенных усовершенствований содержание кобальта в файнштейне достигло в 1964 г. 0,87%. Извлечение кобальта в кобальтовом цехе составило 84,6%.

На очередь стала задача полностью перейти на извлечение кобальта через железокобальтовый кек электролизного цеха и ликвидации сложной пирометаллургической схемы получения металлического сплава и его электрохимического растворения.

Для этого требовалось соорудить электропечи для обеднения конвертерных шлаков, освоить процесс обеднения с получением кобальтового штейна вместо сплава, изменить режим конвертирования никелевых штейнов с целью максимального сохранения кобальта в файнштейне.

Переходу на новую схему способствовало прекращение шахтной плавки агломерата, переход на руднотермическую плавку, приведенную к получению более бедных штейнов и значительному увеличению выхода конвертерных шлаков.

Первая обеднительная электропечь была пущена в 1968 г. В отличие от "Североникеля", вместо жидкого штейна в качестве сульфидизатора стали загружать в обедлительную электропечь (ОЭП) окатыши никелевого концентрата.

В 1972 г. обеднение в конвертерах и плавка на сплав прекращены. Разработанная схема извлечения кобальта стабилизировалась, причем 60-70% шлаков обедняют в одну стадию в ОЭП, 40-30% конвертерных шлаков заливают в РтП.

Таким образом, НГмк, использовавший опыт других никелевых предприятий, освоивших производство кобальта ранее, внес много нового и оригинального на каждом переделе извлечения кобальта.

=== СТРАНИЦА 352 (очищено) ===
Разработка технологии извлечения кобальта из мышьяково-кобальтовых руд велась институтом "Гипроникель" для переработки руд месторождений Хову-Аксы в Туве. Проведались испытания на руду с средним содержанием следующих компонентов: 1,2 % Co; 1,5 % Ni; 1% Cu; 8% Fe; 7% As; 2% S.

При выборе технологической схемы переработки руды в Гипроникеле была признана непригодной плавка на шпанке из-за санитарно-гигиенических соображений. Обычные методы кислотного и щелочного выщелачивания оказались малопригодными из-за высокой кислотосопорности рудных компонентов.

Для переработки тувинских руд Г.А. Невинский предложил использовать аммиачно-карбонатные растворы. Они активно взаимодействуют с рудными минералами и не затрагивают компоненты пустой породы. Последующий нагрев растворов, отделенных от хвостов выщелачивания, приводит к термическому разложению аммиакатов и выделению никель-кобальт-медного карбонатного концентрата.

Химизм аммиачного выщелачивания руд Хову-Аксы изучен А.Л. Ратнером и Г.Н. Доброхотовым. Технологические параметры были отработаны на Елизаветинской полупромышленной установке с участием Д.С. Монгуша и Д.Г. Бузур-оола, которые затем осваивали и руководили технологией горно-металлургического комбината "Тувакобальт".

В проекте завода, выполненном Гипроникелем под руководством Ромашева, была заложена схема обработки измельченной руды раствором 120 г/л NaOH и 60 г/л CO в автоклавах объемом 50 м3 при 115 °С под давлением воздуха 15 атм. В раствор извлекалось 95% кобальта, 97% никеля. Хвосты выщелачивания направлялись на дальнейшую переработку.

=== СТРАНИЦА 353 (очищено) ===
Работа по освоению кобальтового производства велась широким фронтом: изучение физико-химических закономерностей поведения кобальта, разработка технологических процессов, опробование различных видов кобальтсодержащего сырья и создание аналитических методов определения малых концентраций кобальта.

Исследования носили пионерский характер, поскольку зарубежный опыт переработки бедного сырья отсутствовал. Проведенные работы позволили быстро создать первые опытные установки на Уфалейском никелевом заводе.

Испытания на опытных установках объединили ученых различных институтов и производственников, позволив комбинировать отдельные разработки в развитые технологические схемы. На всех никелевых заводах были созданы опытные и промышленные установки для совершенствования и уточнения технологии получения кобальта.

В результате в короткие сроки были сооружены и пущены кобальтовые цехи для переработки различных видов сырья, что обеспечило страну стратегически важным металлом. Период от сооружения первых опытных установок до пуска кобальтовых цехов составил всего 7-8 лет.

Кобальтовое производство комбината оказалось нерентабельным и было законсервировано в 1991 году.

=== СТРАНИЦА 354 (очищено) ===
Разработка впервые в мировой практике способов извлечения кобальта из конвертерных шлаков позволила поднять сквозное извлечение кобальта из окисленных никелевых руд с первоначальных 7—8 % до 32—34 %, из сульфидных медно-никелевых руд до 60-65 %, существенно снизить себестоимость кобальта.

Приоритет в создании и совершенствовании технологии попутного с никелем производства кобальта целиком принадлежит советским специалистам и, в первую очередь, ученым и инженерам институтов "Гинцветмет", Ленинградский горный, Гипроникель, Уральский политехнический, специалистам комбинатов "Уфалейникель", "Южуралникель","Североникель", Норильский,"Тувакобальт".

В производстве кобальта стала традицией непрерывное совершенствование технологии и аппаратуры, позволившее постоянно повысить извлечение кобальта, увеличить его производство и снизить расходные показатели.

На примере динамичного развития технологии производства кобальта видна эффективность сотрудничества научных работников институтов, исследовательских отделов предприятий и производственников. Вместе с тем потери кобальта со шлаками до сих пор велики и требует разработка принципиально новых решений для существенного повышения извлечения кобальта: Новые технологии должны одновременно обеспечивать улучшение условий труда и быть более чистыми с точки зрения экологии.

Попутный характер извлечения кобальта при переработке никелевых и медно-никелевых руд, малое содержание кобальта и различные соотношения кобальта к основным металлам — никелю и меди в рудах — привели к разнообразию технологий получения кобальта на отдельных отечественных заводах. Способы извлечения кобальта из богатого, не содержащего никель, сырья за рубежом имеют свои особенности и существенно отличаются от способов, применяемых у нас.

Полноценное отделение его (кобальта) от железа является основной и наиболее трудной задачей при получении кобальта. Поэтому полноценно судить о преимуществах и недостатках различных способов извлечения кобальта можно только анализируя особенности каждого способа.

=== СТРАНИЦА 355 (очищено) ===
Here is the cleaned-up text:

Технологические схемы, учитывающие переработку вторичных продуктов и обеспечивающие вывод всего жирового сырья в отвальные продукты.

Эта заключительная глава посвящена рассмотрению пирометаллургических схем, состоящих из рассмотренных ранее отдельных процессов. Рассмотрение начинаем с технологических схем извлечения кобальта из медно-никелевых руд — главного источника кобальта в России.

На заводах Заполярья принята схема извлечения кобальта через файнштейн. Восстановительная плавка конвертерных шлаков на металлический сплав с последующим электролизом анодов из сплава в отдельной ветви производства была признана более сложной и экономически менее выгодной, чем извлечение кобальта из кека никелевого электролиза.

После ряда изменений процессов, описанных в соответствующих главах, была принята принципиальная схема, представленная на рис. 11.1. Согласно этой схеме все конвертерные шлаки заливают в электропечи обеднения, а образующийся "кобальтовый" штейн возвращают на конвертирование.

На практике схема является более развитой. Во-первых, богатые конвертерные шлаки последних сплавов больше или менее регулярно заливают в соседний конвертер и обедняют рудным штейном. Промытые шлаки наряду с рядовыми заливают в ОЭП на обеднение.

Во-вторых, часть шлаков, по возможности самых бедных, возращают на рудную плавку в ПТП. В-третьих, конвертся перерабатывает всякого рода лом металлов, промпродукты, корки и другое оборотное сырье, которое следуют загружать в определенной последовательности — по нарастающему содержанию кобальта в шпур-штейне.

Рис. 11.1. Припципиальная схема извлечения кобальта в файнитейи

=== СТРАНИЦА 356 (очищено) ===
Многосеркистая руда, малосернистая руда и оборотные продукты. Автогенная плавка. Рудная электроплавка. Шлак. Руда. Stein AAP. Stein RTP. Отвальный шлак RTP. Обеднение в 03П. Отвальный шлак ОЭП-ААП. Шлик 03П ААП. Конвертирование. Факнштенк. Конвертерный шлак. Шгейн PTП. Богатый штейк. Рядовой штейк. Обеднение в конвертере. Обогащенный штейк. Руда. Шлак. Обеднение в 03П. Отвальный шлак ОЭП. Квартальный штейк.

Наиболее развитая схема осуществлена на "Североникеле" после освоения автогенной плавки части руды. Отдельные переделы этой схемы описаны в соответствующих главах. Здесь мы рассмотрим, как изменились потоки материалов после освоения автогенной плавки и как это повлияло на извлечение кобальта и никеля в целом по плавильному цеху.

=== СТРАНИЦА 357 (очищено) ===
Пиальная схема получения файншейна и извлечения в него кобальта не изменилась.

Таблица 11.1 показывает коэффициенты извлечения кобальта в плавильном цехе за 1984 год, лучший год до внедрения автогенной плавки, и за 1989 год — после освоения автогенной плавки [157]. В промежутке между этими годами показатели были хуже, поскольку подбирались новые режимы на всех печах и шла реконструкция цеха.

Как видно из таблицы 11.1, потери кобальта по цеху составили 30,50%, что ниже, чем в 1984 году; извлечение кобальта в файнштейн достигло 64,16%, приблизившись к уровню 1984 года, несмотря на то, что кобальта в сырье стало меньше, а отношение кобальта к железу в рудном сырье несколько ухудшилось. Содержание кобальта в общей массе отвальных шлаков составило 0,07%; при этом потери со шлаками РТП выросли за счет плавки более богатого сырья и получения более богатых штейнов, а потери со шлаками ОЭП снизились за счет уменьшения количества конвертерных шлаков и совершенствования процесса обеднения.

Количество многосернистой норильской руды, проплавляемой на РТП, уменьшилось в 1989 году по сравнению с 1984 годом с 86,6 до 27,3 тыс. тонн, при этом более половины всей норильской руды направлялись на автогенную плавку; на обеднение шлаков было израсходовано 20,8 тыс. тонн, в том числе на обеднение шлаков автогенной плавки в ОЭП, сопряженной с ААП, которую обозначаем ОЭП-ААП, — 6,5 тыс. тонн. Распределение норильской руды и расплавов приведено для сопоставимости в тыс. тоннах, а не в процентах, поскольку количество переработанной руды в 1989 году было больше, чем в 1984 году (таблица 11.2).

11.1. Характеристика сырья и извлечение кобальта в плавильном цехе "Североникеля"

Показатель   1984 год    1989 год

Извлечение кобальта в файнштейн, % - 65,28   - 64,16
Потери со шлаками, % - 31,90   - 30,50
Содержание кобальта, %:

В общей массе шлаков - 0,068   - 0,070
В отвальном шлаке РТП - 0,030   - 0,058
В отвальном шлаке ОЭП - 0,117   - 0,099
В отвальном шлаке ОЭ1I-ААП - - 0,070

Количество кобальта, поступившего в конвертеры со штейнами, тыс. тонн - 0,62   - 0,55
Отношение СО:Fe в рудном сырье, кг/т - 4,16   - 4,11

=== СТРАНИЦА 358 (очищено) ===
Благодаря получению более богатых штейнов количество конвертерных шлаков снизилось almost вдвое. Несмотря на это, количество шлаков, заливаемых в РтП, осталось almost на прежнем уровне.

Появился шлак от плавки руды в ААП, направляемый на обеднение в ОЭП-ААП.

Обеднительные электропечи практически completely перешли на обеднение норильской рудой вместо использования штейна.

Средневзвешенный состав штейна, поступавшего от всех плавильных агрегатов в конвертеры претерпел существенные изменения. Содержание (Ni + Co) выросло с 15,1 до 18,3 %, содержание кобальта с 0,55 до 0,66 %. Основная доля штейна выдавалась из РТП, доля самых богатых штейнов ААП была невелика.

Получение более богатых штейнов уменьшило потребность в количестве работающих конвертеров, уменьшило выход конвертерных шлаков и повысило содержание в них ценных металлов: с 0,56 до 0,66 % Со, с 0,65 до 1,50 % Ni; работа обеднительных электропечей в связи с этим усложнилась.

Снижение содержания кобальта в отвальных шлаках ОЭП и резкое сокращение количества конвертерных шлаков привело к повышению извлечения кобальта на переделе обеднения — с 72,1 до 81,5 %, никеля — с 94,2 до 95,4 %. Именно на этом переделе были компенсированы возросшие потери кобальта на других переделах.

Несмотря на все перемены, прямое извлечение кобальта в файнштейн при конвертировании осталось на низком уровне — 38,1 % в 1984 г. и 39,1 в 1989 г. Прямое извлечение кобальта по цеху — 65,3 и 64,2 % соответственно.

=== СТРАНИЦА 359 (очищено) ===
Анализ работы плавильного цеха показал, что переход на автогенную плавку не привел к увеличению потерь кобальта. Для этого потребовалось включить в технологическую схему дополнительную операцию обеднения шлаков автогенной плавки на специально сооруженной электропечи.

Исследования и промышленные испытания показали возможность некоторого дальнейшего повышения извлечения кобальта в файнштейн. Однако ожидать существенного снижения потерь кобальта со шлаками в рамках применяемой технологической схемы не приходится, так как задача сохранения кобальта в файнштейне противоречит закономерностям поведения кобальта в окислительных условиях конвертирования.

Аналогичные технологические схемы приняты практически во всех плавильных цехах крупнейших зарубежных заводов. Различное извлечение связано с наличием или отсутствием обеднительных электропечей, остаточным содержанием железа в файнштейне.

Очевидно, что значительное повышение извлечения кобальта возможно только при разрыве циркуляционной нагрузки — переводе максимального количества кобальта в конвертерные шлаки и переработке шлаков в отдельной ветви производства.

=== СТРАНИЦА 360 (очищено) ===
ИЗВЛЕЧЕНИЕ КОБАЛЬТА ИЗ КОНВЕРТЕРНЫХ ШЛАКОВ И ЗНАЧИТЕЛЬНОСТЬ ТЕПЛОЭНЕРГЕТИКИ ВЫЩЕЛАЧИВАЮЩИХ СРЕДСТВ

При шахтной плавке окисленных никелевых руд, содержащих 0,03–0,05% Co, совместно с никелем в штейн переходит лишь 40-50% кобальта; остальной кобальт теряется с отвальными шлаками, содержащими порядка 0,02–0,03% Co.

Никелевый штейн подвергают конвертированию на файнштейн, кобальт концентрируется в конвертерных шлаках. Для уменьшения потерь кобальта с огневым никелем файнштейн подвергают рафинированию.

На комбинате "Южуралникель" конвертерный шлак выводится в кобальтовую ветвь производства, причем никель конвертерного шлака не возвращается на производство огневого никеля, а после ряда переделов переводится в раствор и выдается в виде сульфата и гидрата никеля и частично направляется в цех электролиза никеля.

=== СТРАНИЦА 361 (очищено) ===
Рис. 11.5. Принципиальная технологическая схема извлечения кобальта в актоклавный продукт на комбинате "Южуралникель" Шахтная плавка Отвальный шлак Штейн На рисунке 11.5 приведена принципиальная схема перевода кобальта из никелевого штейна в автоклавный продукт, который затем подвергается автоклавному выщефаяштию. Более подробная схема приведена в главе 6 (см. рис. 6.16). В результате пирометаллургических операций в конвертерах получают автоклавный продукт, содержащий 65—68 % #1, 5—7 % Co, 5-8 % Fe, в который переходит 65—70 % кобальта из никелевого штейна, 35 % никеля. В файнштейне после рафинирования остается всего 6—7 % кобальта. Однако из-за большого перехода никеля в кобальтовую ветвь производства извлечение никеля из штейна в файнштейн составляет всего 60 %. Известен ряд способов уменьшения перехода никеля в кобальтовую ветвь — передув штейна от обеднения конвертерных шлаков на вторичный конвертерный шлак, отказ от использования рудного никелевого штейна при обработке вторичного конвертерного шлака и др. Однако эти приемы снижают извлечение кобальта, так же как и направление части конвертерных шлаков в голову процесса на рудную шахтную плавку. На ПО "Уфалейникель" создана сложная технологическая схема переработки конвертерных шлаков, направленная на возврат никеля из конвертерных шлаков в никелевое производство, она приведена на рисунке 11.6 [174]. Богатые конвертерные шлаки — главные носители кобальта — подвергаются промывке никелевым штейном в конвертере, после чего вместе с рядовыми шлаками направляются на обеднительные электропечи, а обогащенный кобальтом никелевый штейн возвращается на конвертирование, создавая циркуляцию кобальта.

=== СТРАНИЦА 362 (очищено) ===
Содержание и распределение кобальта и никеля по продуктам плавки в плавильном цехе "Уфалейннкеля" 3а 1989 г. составляет:

Никелевый файнштейн: 0,43% Co, 13,1% Ni, 78,0% Fe.
Кобальтовый штейн: 1,43% Co, 34,0% Ni, 5,2% Fe, 4,2% S.
Шлак отвальный: шахтных печей - 0,021% Co, 29,6% Ni, 0,18% Fe, 8,3% Mg; ОЭП - 0,081% Co, 10,4% Ni, 0,05% Fe, 0,2% S; конвертеров - 0,187% Co, 2,6% Ni, 0,24% Fe, 0,1% Mg.
Пыль: 0,05% Co, 1,2% Ni, 1,20% Fe, 1,1% S.
Потери и невязки: 9,1% Co, 5,1% Ni.

Часть богатого шлака - "промежуточный" - отправляется на рудную шахтную плавку. В результате извлечение кобальта из руды в конечный продукт - кобальтовый штейн составляет всего 34% (табл. 11.4), а из штейна - менее 50%.

Высокое извлечение кобальта из окисленных материалов при плавке на ферроникель по сравнению с плавкой на штейн подсказывает необходимость поиска путей эффективного использования ферроникеля, содержащего кобальт, или разработки способов разделения кобальта, никеля и железа, содержащихся в ферроникеле.

Расширение производства ферроникеля из окисленных никелевых руд, разработка процессов интенсивного восстановления конвертерных шлаков с получением металлического сплава, возможность получения сплава при сегрегационном обжиге, а также при переработке сложного кобальтсодержащего вторичного сырья делают поиск путей использования или извлечения кобальта из ферроникеля актуальной задачей.

Наиболее эффективным является применение кобальтсодержащего ферроникеля - ферроникелькобальта в качестве лигатуры при производстве различных сплавов.

=== СТРАНИЦА 363 (очищено) ===
Лигатуры являются оценкой в ней кобальта как такового с соответствующей оплатой по цене кобальта. В определенной мере тактические лигатуры уже используются, например, при производстве постоянных магнитов, прецизионных сплавов, особых марок жаропрочных сталей. Задача расширения областей применения лигатур должна быть поставлена перед материаловедами различных направлений.

Другим направлением переработки ферроникеля является разделение с последующим выделением кобальта и других металлов в товарные продукты методами гидрометаллургии. При этом перед пирометаллургами могут возникнуть требования обогащения ферроникеля за счет удаления части железа или повышения содержания кобальта до заданного уровня. Это может быть осуществлено путем окислительных продувок в конвертере, поскольку переход кобальта в конвертерный шлак будет значительно меньшим, чем при конвертировании штейна.

Однако этот процесс трудно осуществить из-за сильного разогрева конвертера. Обогащенный ток или иным способом ферроникель распыливают и выщелачивают растворами серной кислоты, хлорного железа или другими растворителями в автоклавах, ферроникель может быть отлит в аноды и растворен электролизом.

Д. И. Лисовский и Г. С. Викторович [317-319] предложили и испытали в укрупнительно-лабораторном масштабе другой способ окисления ферроникеля. Расплавленный ферроникель распыляют или гранулируют до размера частиц менее 3 мм и подвергают окислительному обжигу в кипящем слое с помощью паров воды или СО2.

При установленных ими условиях все железо ферроникеля превращается в вюстит, а никель и кобальт остаются в металлической форме. Из раствора можно получить известными методами гидраты оксидов кобальта и никеля и выплавить из них металлические кобальт и никель; можно получить сульфатные и другие соли этих элементов, кобальтовые или никелевые соля.

=== СТРАНИЦА 364 (очищено) ===
Переработка руды на ферроникель обеспечивает значительное повышение извлечения кобальта и никеля. В головной операции при плавке руды извлечение кобальта в ферроникель составляет 80-90%, а при плавке на штейн всего 32-40%. Извлечение никеля возрастает с 75-80 до 90-93%.

Выплавленный ферроникель может быть просульфидирован, как это делается на заводе в Дониамбо (Новая Каледония), где ферроникель из электропечей переливают в конвертер и вдувают в него серу. Полученный металлизированный штейн продувают до файнштейна.

Ферроникель может быть просульфидирован при совместном конвертировании с никелевым штейном. Кратковременные промышленные испытания способа были проведены институтом "Гипроницель" на "Южуралнике". 

Сульфидировать ферроникель экономически и экологически более приемлемо, чем получать штейн плавкой руды с сульфидизаторами. Объем получаемого из руды ферроникеля в 10-20 раз меньше исходной руды.

Исходным материалом является медно-кобальтовые сульфидные руд Замбии и Заира, которые подвергаются сульфатизирующему обжигу кобальтовых концентратов. Затем огарк выщелачивается, а последующий гидрометаллургический процесс извлекает кобальт.

=== СТРАНИЦА 365 (очищено) ===
Медно-кобальтовый сульфидный концентрат. Рис. 11.8. Технологическая схема переработки медно-кобальтовых сульфидных концентратов и богатых кобальтовых руд.

Применявшаяся на заводе Штейн шлаковая электроплавка окисленных руд к кобальтовым приводит к получению белого и красного сплавов. Конвертирование сплавов, описанная в гл. 3, была прекращена в связи с истощением богатых руд.

На заводе Рокана (Замбия) при переработке медных сульфидных концентратов кобальт выделяется со шлаком электроплавки, конвертерным и рафинировочными шлаками. Эти шлаки, а также шлак кобальтовые окисленные руды и промпродукты электролиза меди и кобальта подвергаются восстановительной электроплавке с добавкой кварца [282, 315, 316]. Конвертерные шлаки содержат 3-3,5 % Co, 3–4 % Cu, 25 % SiO2.

Медно-кобальтовый сплав Wl2x выплавляемый содержит 14—25 % Co, 14—25 % Cu, 50–70 % Fe, 1—3 % S, 0,2—0,5 % C. Выпуцкаемый из электропечи сплав при температуре 1500 °С гранулируются и затем растворяют в серной кислоте. Из раствора в автоклавах при давлении воздуха или кислорода 1000—2000 кПа осаждают железо в виде гематита, содержащего 0,5 % Co и 0,5 % Si. Затем экстракцией и электролизом извлекают медь и кристаллизацией выделяют сульфат кобальта.

Сульфат отделяются, растворяют, очищают от примесей и электролитически получают металлический кобальт чистотой 99,64 % Co (рис. 11.8).

Извлечение кобальта и меди в сплав составляет 90 %, из сплава в конечную продукцию 92—95 %. Опыт плавки богатых конвертерных шлаков медно-кобальтового конвертирования и гидрометаллургической переработки высокожелезистого сплава представляет интерес для совершенствования технологии.

=== СТРАНИЦА 366 (очищено) ===
гии переработки более бедных конвертерных шлаков никелевого и медно-никелевого производств. Технологические схемы извлечения кобальта из пиритных концентратов и огарков в пирометаллургической части сводятся к сульфатизирующему, сульфато-хлорирующему и хлорирующему обжигу, описанным ранее. В качестве примера сошлемся на практику завода "Чамбиши" (Замбия), описанную в [316].

ИЗВЛЕЧЕНИЕ КОБАЛЬТА ИЗ МЫШЬЯКСОДЕРЖАЩИХ РУД. Принципиальные схемы переработки мышьяксодержащего сырья заключались в чередующихся обжигах для удаления мышьяка и серы, сократительных плавках. Обогащенную шпейзу перед гидрометаллургическим переделом подвергали одному из видов обжига для перевода кобальта в водорастворимую форму.

На рисунке 11.9 приведена пирометаллургическая часть схемы переработки дашкесанских концентратов, применявшаяся ранее на Уфалеевском никелевом заводе. Сульфатохлорирующий обжиг вели с добавкой сильвинита. Извлечение кобальта в раствор из концентрата с 5 % Со достигало 80 % за один цикл обжига и выщелачивания. При переплавке хвостов от выщелачивания на штейн и повторном цикле обжига и выщелачивания дополнительно извлекали в раствор 10% кобальта.

Развитие технологии переработки мышьяксодержащих кобальтовых руд пошло по линии прямых гидрометаллургических способов и отказа от экологически вредных пирометаллургических предварительных операций.

=== СТРАНИЦА 367 (очищено) ===
Извлечение кобальта из руд и концентратов до готового металла или чистых соединений состоит из ряда операций. Головные операции, имеющие целью отделить пустую породу и железо, осуществляются пирометаллургическими способами. Полученные полупродукты доводятся до конечной продукции гидрометаллургическими методами.

В пирометаллургии кобальта можно выделить два основных направления. Один — плавка на металлический сплав, штейн или шпейзу с получением отвального шлака. Это направление отличается высокой производительностью плавильных печей, относительной простотой и дешевизной отделения главной массы железа и всей пустой породы. Недостатком этого направления являются относительно большие потери кобальта со шлаками.

Другое направление — обжиг с последующим выщелачиванием огарка. Это направление обеспечивает более высокое извлечение кобальта при хорошей селективности отделения от железа, но очень зависит от состава сырья. Для него необходимы большие объемы аппаратуры.

Повышение эффективности этого метода лежит в совершенствовании способов выщелачивания за счет применения автоклавов и разделения металлов путем сорбции и экстракции. Дополнительный интерес представляет использование железных кеков для производства пигментов и другой продукции.
