=== СТРАНИЦА 1 (очищено) ===
ПРЕДИСЛОВИЕ

Представленная читателю рукопись по технологии плавки «Аусмелт» является продолжением серии «Металлургия в лицах», задуманной профессором, д.т.н. Набойченко Станиславом Степановичем, направленной на популяризацию металлургии тяжёлых цветных металлов среди работников отрасли, студентов, молодых специалистов и людей, интересующихся историей цветной металлургии, разработками и совершенствованием новых процессов и аппаратов.

В первом томе рукописи был сделан анализ истории создания и развития автогенных процессов в металлургии меди и никеля, а также оборудования для их реализации. Во втором томе изложена практика выбора перспективной технологии для условий наиболее старого в России предприятия – ЗАО «Карабашмедь», проектирования, строительства и пуска в эксплуатацию печи «Аусмелт», а также путей модернизации и развития основного, вспомогательного и сопутствующего оборудования для этого процесса.

При сборе и анализе информации использовались только доступные открытые источники, представляемые в органах надзора, контроля и экологической экспертизы в соответствии с законодательством РФ. Кроме того, были проанализированы доступные воспоминания участников событий по внедрению, освоению и совершенствованию процесса «Аусмелт».

Особую благодарность хотелось бы выразить Е.Г. Орлову, П.В. Зубову, Ю.F. Побережному, С.В. Залуденко за ценные замечания при обсуждении моделей и принципов работы печи.

Автор надеется, что представленная рукопись будет полезна для техников и инженеров-металлургов в производстве тяжёлых цветных металлов.

Приятного чтения!

=== СТРАНИЦА 2 (очищено) ===
ГЛАВА 2. ЗАВОД «КАРАБАШМЕДЬ»

Реализация процесса автогенной плавки на печи "Аусмелт" в России была осуществлена в 2006 году на заводе ЗАО "Карабашмедь" в г. Карабаш Челябинской области. Этот случай является первым примером осуществления данной технологии в странах бывшего СССР и единственным, до настоящего времени, в нашей стране.

Карабашский медеплавильный комбинат (ныне АО "Карабашмедь") является одним из старейших действующих медеплавильных заводов на Урале. История завода как металлургического предприятия отслеживается с 1822 года, когда на базе колчеданных месторождений Соймоновской (Соймановской) долины Расторгуевыми было получено разрешение на строительство плотины на реке Сак-Элга с восемью плавильными печами при ней.

Данная местность активно осваивалась с середины XIX века компаниями, связанными с добычей россыпного (в основном) и рудного золота в условиях, являющихся прообразом "золотой лихорадки" в Калифорнии и на Аляске в более поздние годы ХIХ века. Золотодобытчики отнеслись с настороженностью к появлению нового объекта в пойме реки Сак-Элга, что привело к возникновению беспорядков, которые жестоко подавлялись управляющими от Расторгуевых - Г. Зотовым и П. Харитоновым.

Только после вмешательства со стороны Правительства царской России в лице графа А. Г. Строганова, осудившего управляющих и отправившего их в ссылку, в 1827 году строительство возобновилось и через 15 лет после его начала, 28 апреля 1837 года, было завершено пуском завода в эксплуатацию. В том же году было построено еще четыре шлизофена для переработки черновой меди.

Завод получил четырёхлетнее освобождение от уплаты казённых податей, отработал пять лет и выпустил за этот период 1354 пуда меди. Медная руда добывалась в шахтах, построенных около реки Рассыпуха, притока реки Сак-Элга, и у подножия Сунгурских гор. В 1838 году было получено 0,2 тыс. пудов меди, в 1839 году - 0,5 тыс. пудов, в 1840 году - 0,3 тыс. пудов, в 1841 году - 0,2 тыс. пудов, в 1842 году - 0,1 тыс. пудов.

В 1843 году выплавлено 54 пуда. В 1843 году, после получения разрешения в Уральском горном правлении, его остановили под предлогом "убожества" оставшихся запасов медных руд.

=== СТРАНИЦА 3 (очищено) ===
На имеющихся производственных мощностях была организована переработка передельного чугуна. Для этого были построены четыре временных кричных горна и два временных молота для производства кривичного железа. В 1845 году были введены в строй еще два кричных молота. Это оборудование считалось запасным: оно предназначалось для передела излишков чугуна, возникавших только в период недостачи гидроэнергии для действия молотовых фабрик Верхне-Кыштымского завода.

Не имея постоянных поставок чугуна, завод периодически останавливался, в частности не работал в 1855-1858 и в 1863-1865 гг. Став передельным, завод действовал до 1866 г. В молотовой фабрике при четырех контуазских горнах находилась шестицилиндровая деревянная воздуходувная машина. На заводе также имелась кузница с тремя горнами. Энергетическое хозяйство составляли 10 наливных колес общей мощностью 150 лошадиных сил.

Численность рабочих в этот период колебалась от 75 до 88 человек. В 1866 году из-за нерентабельности производства завод был закрыт. В связи с массовым внедрением в европейских странах технологии плавки с использованием угля и кокса в доменных процессах, что существенно снижало себестоимость производства и позволяло увеличивать удельную мощность металлургических агрегатов, завод перестал быть рентабельным.

После прекращения переработки медных руд на заводе провели модернизацию и начали перерабатывать передельный чугун. После этого производство было закрыто из-за острейшего дефицита трудовых ресурсов, возникшего после отмены крепостного права в 1861 г., и более рентабельных условий по добыче золота.

Обжиг сульфидных руд осуществлялся в кучах или напрямую в печах, что приводило к выбросам в атмосферу тысяч пудов серы. Завод находился в долине, обрамленной со всех сторон горами: пары диоксида серы, сероводорода, газовой серы, диоксида и монооксида углерода – все это накрывало работников приисков и жителей поселений при рудниках.

=== СТРАНИЦА 4 (очищено) ===
В России с 1900 по 1903 год возникли кризисные явления из-за падения мировых цен на металлы.

Общество Кыштымских горных заводов, наследники Л. И. Расторгуева, управляемое П. М. Карпинским, в начале XX века заметно улучшило состояние своих заводов. Была проведена модернизация кузнечного и прокатного оборудования. Построено электростанция, запущены печи для получения древесного угля с выходом на 30% больше, чем раньше. Модернизированы рудники по добыче железной руды. Активно развивалась золотодобыча из россыпей и коренного золота с использованием цианирования и амальгамации.

В результате себестоимость производства незначительно уменьшилась, а под залог освобождено около половины рабочих мест.

=== СТРАНИЦА 5 (очищено) ===
Вины выпускаемой продукции. Главным недостатком производственного комплекса оставались высокие трудозатраты на получение древесного угля. По данным Д. И. Менделеева, в Обществе в 1900 г. на основном производстве работало почти 4000 рабочих, а на обеспечении металлургии древесным углём более 6500 человек, занятых приготовлением и подвозкой дров.

Руководители компании и акционеры видели нависающий кризис на предприятии и в российской металлургии. В связи с этим были разработаны программы по существенному изменению профиля Общества с акцентированием его на меди и золоте, имеющих стабильную динамику роста спроса и увеличения цены.

Техническое переустройство заводов, начатое в 1900 г., планировалось завершить к 1903 г. Оно требовало значительных капиталовложений, поэтому в 1900 г. всё имущество Кыштымского горного округа было заложено в Ярославско-Костромском земельном банке для получения ссуды в 3,473 млн руб.

Намеченный план по модернизации предприятий не был выполнен из-за начавшегося на Урале промышленного кризиса. Общество пыталось поправить финансовые дела новыми займами, например, под залог металлов от Екатеринбургского отделения Государственного банка России оно получило кредит в размере до 1,5 млн руб.

Но снижение цен на металлы и появление на рынке проката и литья с более низкими затратами на производство привели к невозможности не только осуществления реконструкции заводов, но и обеспечения текущей деятельности. Усугубила положение дел реализация продукции Русско-японской войны 1904-1905 гг.

Получение вагонов для вывоза продукции, которая оседала на складах предприятий, стало весьма серьёзной проблемой. Начались задержки по выплате заработной платы рабочим. Суммарная кредиторская задолженность на 01.01.1906 г. составила 8,385 млн руб. при балансе в 15,963 млн руб.

Над Обществом нависла угроза банкротства. Безвыходность положения заставила владельцев искать сильного и энергичного инвестора, и их внимание было обращено на англичанина Л. Уркварта, ранее организовавшего на Каспии эффективную работу нефтедобычных промыслов.

Он подписывает регистрационные документы «Англо-Сибирской компании» и делает запрос в Москву и Санкт-Петербург о перспективах предлагаемых финансовых вложений. Из нескольких рекомендованных направлений были выбраны горно-металлургические предприятия.

=== СТРАНИЦА 6 (очищено) ===
Джон Лесли Уркварт (1874-1933)

Родился 11 апреля в Айдыне (Оттоманская империя) в семье выходцев из Шотландии. В 1887 семья переехала в Шотландию. В середине 1890-х он устроился инженером-стажёром в фирму «Харвей и Комп» и начал посещать Шотландский технический колледж, где изучал механику и электротехнику.

С 1896 Уркварт работал химиком на заводах в Броксборне и у Ланарка, позднее стал генеральным директором лакричного завода ОТС в г. Уджар. В 1902 был приглашён в компанию «Шибаев», где стал управляющим. Одновременно он был назначен британским вице-консулом и объединил весь британский нефтяной капитал в регионе.

Уркварт владел английским, французским, турецким, греческим, русским, немецким, азербайджанским языками. После ранения в результате покушения на него в 1908 он аннулировал все свои контракты с нефтяниками.

Вернувшись в Лондон, он организовал «Англо-Сибирскую компанию» с целью инвестирования в Россию. В 1906-1907 Уркварт скупил акции Кыштымских заводов и стал управлять горным обществом. Им была создана корпорация «Общество Кыштымских заводов».

В 1910 был построен и запущен Карабашский медеплавильный завод, ставший самым современным и мощным предприятием России. К 1915 завод стал первым среди ведущих в мире по уровню технической оснащённости, прогрессивным технологиям и оборудованию.

В 1912 Уркварт возродил медное производство на Южном Урале, где был построен медеплавильный завод по переработке медных колчеданов, золотосодержащих песков и железных шляп.

В 1913 Уркварт принял участие в обследовании рудников Алгая. После отказа царского Правительства в восстановлении Риддера он принял решение о начале работ по реанимации производства.

Был возрождён для ежедневной добычи 6000 пудов свинцово-цинковых руд Риддерский рудник. В ноябре 1915 заработала обогатительная фабрика с мощностями переработки 4500 пудов руды в сутки на цинковые и свинцовые концентраты.

К концу года было получено концентрата: свинцовое – 5510 пудов, цинковое – 16 023 пуда. Было начато строительство второй обогатительной фабрики, был построен сернокислотный завод.

В Экибастузе при угольных колях были возведены свинцово-цинковый завод с ежегодной производительностью 40 тыс. т цинка и 25 тыс. т свинца; три угольные шахты, дающие 1 млн т угля в год.

В 1916 Л. Уркварт был награждён орденом Святого Станислава «со звездой». После революции 1917 все предприятия Уркварта были экспроприированы и национализированы, заводы прекратили работу из-за отсутствия оборотных средств.

В конце 1920 Уркварт принимает активное финансовое, административное и управленческое участие в освоении медного месторождения Моити Иса Мипес в штате Квинсленд в Австралии. Эта горно-металлургическая компания работает и остаётся одной из наиболее эффективных в Австралии до настоящего времени.

Уркварт скончался 13 марта 1933 года. Его прах хранится в церкви Брастед.

=== СТРАНИЦА 7 (очищено) ===
С учётом полученной информации, а также работ Д. Николаева по геологическому изучению сырьевой базы Общества Кыштымских горных заводов, указывающих на наличие эксплуатируемых восемью шахтами месторождений медных и колчеданных руд: Подсугурской, Апостольской, Георгиевской, Сугурской, Лазурьевской, Крылатки, Никольской, Конюхова, Тиссовской. Эти исследования подчеркивают, что помимо меди только по запасам 46 млн пудов серы Общество стоит на первом месте на Урале.

Лесли вернулся в Санкт-Петербург, чтобы встретиться с председателем компании Кыштым Майнинг Works — бароном В. В. Меллером-Закомельским. Кроме медных и серных руд в горных отводах этой компании из россыпей и коренных руд Соймоновской долины ежегодно добывалось от 5 до 30 пудов золота.

Уркварт видел возможность не только организации эффективного производства меди на базе действующих компактно расположенных месторождений и имеющихся металлургических мощностей, но и в эффективной переработке золотосодержащей руды через плавку на медный коллектор с попутным извлечением после электролиза и аффинажа золота, серебра, платины, селена и теллура. Для организации электролитического производства нужна была электроэнергия, которая могла быть взята с построенной Обществом электростанции в Нижнем Кыштыме.

В то время каждый добычной ствол назывался отдельной шахтой, даже если они были установлены на одном месторождении. В условиях предвоенного времени и развития химической промышленности сера была стратегическим сырьем, обеспечивающим производство серной кислоты и взрывчатки.

Из доступных автору источников не удалось установить имя человека, подсказавшего эту идею Уркварту. Позднее он распространил эту идею на все управляемые им медные предприятия. Уркварт не имел металлургического образования и до 1907 года опыта работы в медной отрасли, поэтому наверняка воспользовался консультациями грамотных специалистов в области переработки медных руд.

=== СТРАНИЦА 8 (очищено) ===
После переговоров было принято решение об участии английского бизнеса в реализации проекта перепрофилирования заводов, приобретении им права собственности на имущество Общества. Для ускорения решения организационных вопросов и для маскировки прямой продажи бизнеса, на которую необходимо было получить разрешение Правительства царской России, было принято решение об учреждении и привлечении компаний, организованных Лесли Урквартом, включая «Англо-Сибирскую компанию», для оперативного управления предприятиями, проведения геологоразведочных работ, закупки нового оборудования, строительства и реконструкции заводов через привлечённые займы, кредиты и залоги.

Для проведения геологоразведки силами вновь учреждённой акционерной компании Пермь Корпорэйшн и для последующей передачи ей управления бизнесом была нанята американская фирма «Нокс и Ален». В целях оперативного управления Урквартом был назначен управляющим директором созданной компании «Кыштым Майнинг Уоркс». Для начала работ по добыче и переработке медно-цинковых руд была выделена и использована ссуда в 161 тысячу фунтов стерлингов, а за всё Общество его владельцам была гарантирована Урквартом выплата в размере 300 тысяч фунтов стерлингов через выкуп акций.

Притом, что по результатам геологических исследований «Нокс и Ален» было показано, что эксплуатация медных рудников позволит получать прибыли свыше одного миллиона фунтов стерлингов ежегодно. Всё лето и осень 1907 года Уркварт жил в быстром темпе, управляя алмазным бурением, реорганизовывая рудники. Вместо старых лебёдок и насосов на рудное тело шахты Конюхова опустили четыре новеньких машины.

=== СТРАНИЦА 9 (очищено) ===
Руду стали откатывать в вагонетках с боковым или лобовым опрокидом, на шахтах стали использовать перфораторное бурение.

Шахты имели копры, двухбарабанные подъемные машины с паровыми двигателями и однобарабанные углубительные лебедки. На шахте "Смирновская" были смонтрованы два паровых компрессора: один - фирмы "Сулливан", производительностью 15 м3/мин, второй - фирмы "Ингерсолланд" - 12 м3/мин. Была построена бурозаправочная мастерская, кузница для мелких поковок, ремонтно-механические и ремонтно-перфораторные мастерские. Руду в очистном забое перемещали тачками, частично перепуская по наклонным полкам-решеткам.

На поверхности было организовано приготовление закладочной смеси, которую опускали в шахту по закладочным стволам. Система разработки предполагала сплошное крепление выработок и закладку отработанных пространств, что позволяло максимально извлекать медную руду из недр с минимальными потерями и разубоживанием. Высота этажа составляла 30 метров. Этаж отрабатывали по принципу полузакрытого забоя.

=== СТРАНИЦА 10 (очищено) ===
Уступка слоями (шорами), при длине очистного блока 30 м. При проведении работ по очистной выемке руды Уркварт заимствовал американский метод станковой крепи.

Кроме организации производственных процессов он кардинально усовершенствовал финансовую деятельность предприятия, реорганизовал управленческий аппарат: главным управляющим назначил талантливого русского инженера Филиппа Антоновича Иванова.

Лесли Андреевич, как стали называть Уркварта по русскому этикету (отец Эндрю, значит - Андрей), лично проводил разъяснительную работу с мастерами о том, как управлять рабочими. Его манера говорить на русском языке впечатляла сотрудников тогда, когда он обращался к ним по имени и отчеству.

Для проверки технологических особенностей медных колчеданов в 1907 г. был построен Соймоновский завод (другое название - Старомедный завод или более раннее - Сак-Элгинский завод) с тремя небольшими круглыми шахтными водоохлаждаемыми печами для получения штейна в районе Соймоновска (ныне г. Карабаш).

Высота печи составляла 6 м, внутренний диаметр - 1,4 м, площадь сечения - 1,5 м², высота горна равнялась 1,3 м. В 1908 г. на стадии строительства находилась четвёртая печь, но она так и не была построена. Главной целью технологических испытаний являлась отработка режима плавки руды без использования древесного угля - на донецком коксе.

=== СТРАНИЦА 11 (очищено) ===
На заводе были построены сортировочное и шихтарное отделения, откуда шихта в вагончиках по колошниковому мосту поступала на колошниковую площадку. Состав шихты: 2/3 руды и 1/3 флюсов. В качестве флюсов использовались карабашские кварциты. Загрузка шихты в печи производилась вручную, лопатами, кокс загружался отдельно. Каждая печь могла в сутки проплавлять 2,5-3 тыс. пудов руды и выдавать 250-300 пудов штейна. Полученный штейн содержал 15-25 % меди и отправлялся для дальнейшей переработки на Верхне-Кыштымский завод, где были смонтированы восемь небольших конверторов Мане-Давида с целью бессемерования штейна, на Нижне-Кыштымском заводе была перестроена под огневое рафинирование одна из печей. На заводе были произведены фактически только опытные плавки: в 1907 г. выплавлено 17,5 тыс. пудов, в 1908 г. - 38,75 тыс. пудов. В 1908 г. завод сгорел и не был восстановлен. Работа Соймоновского завода позволила специалистам Общества изучить особенности пиритной и полупиритной руды. После того, как опытный завод сгорел, Уркварт не мог ни остановить его работу, ни ограничить ее без согласования с Уральским горным правлением и обязательного несения расходов по компенсации рабочим, лишающимся работы. Учитывая активность и нестандартность мышления Уркварта, автор допускает, что он просто сжег производственные постройки Соймоновского завода, полностью выполнивший свою задачу, прекратив тем самым его существование.

=== СТРАНИЦА 12 (очищено) ===
Плавок Соймоновской руды с использованием Донецкого кокса, обучение рабочих и выдача первых 277 тонн анодной меди. Директором и организатором производства на опытном заводе был Эрнст Васильевич Карлайль. Отработкой технологии плавки занимались инженеры А. П. Иванов и М. Ф. Наумов.

Одновременно со строительством и пуском опытного завода для отработки технологии на склоне горы Карабаш началось строительство завода плавки колчедана в ватержакетных печах и конвертирования в конверторах Пирса-Смита. Всё оборудование поставлялось из Америки.

При выборе металлургического оборудования Уркварт руководствовался только самыми последними мировыми достижениями в области техники по данному направлению: так, конверторы Пирса-Смита, только изобретённые в 1908 году, были изготовлены, смонтированы и впервые в мире пущены в эксплуатацию одновременно с американцами - в сентябре 1910 года.

Строительство Карабашского завода началось в 1908 году. Плавильное оборудование завода состояло из двух шахтных печей размером 1,35 х 10,67 метра и одной печи сечением 1,2 х 7,2 метра, шести обжиговых печей Мак-Дугаля для переработки мелкой руды, одной регенеративной отражательной печи для плавки огарка размером 30 х 5,8 метра.

=== СТРАНИЦА 13 (очищено) ===
Работавшая на генераторном газе от генераторов Хильгера три конвертора Пирса-Смита 7,62 х 3,05 м перерабатывали штейн шахтных печей на черновую медь. По мнению академика В. И. Смирнова, планировка Карабашского завода может служить примером наилучшего расположения и компоновки цехов с учётом ландшафта местности. Завод был построен на склоне горы террасами. На верхнем горизонте две дымовые трубы, каждая из которых высотой около 30 м и диаметром 5 м обслуживающие ватержакеты и отражательную печь. Ниже на втором горизонте были установлены эстакады и обжиговый цех а также все подъездные пути к колошнику шахтных печей. Медеплавильный цех и силовая станция размещены на третьем нижнем горизонте. Подача шихты на ватержакетные печи 1910 год. Все горизонты были связаны между собой общей железнодорожной линией. Такое расположение завода исключало потребность в каких-либо вспомогательных подъемных средствах и позволяло обеспечить естественную передачу материалов и полупродуктов с одного горизонта на другой.

=== СТРАНИЦА 14 (очищено) ===
В 1910 г. был пущен в эксплуатацию Карабашский завод с двумя шахтными печами, каждая из которых обладала производительностью до 480 тонн шихты в сутки, одной малой шахтной печью для переработки штейна и оборотных материалов и двумя 40-тонными конверторами.

Расход кокса при чисто пиритной плавке составлял 1,78% от веса шихты. Производительность плавки на 1 м² сечения шахты достигала 55 т в сутки. Руда имела следующий состав: 2,37% Сi; 36,44% Fe; 42,45% S; 6,66% SiO2. Шихта содержала 75% колчедана, 15% кварца, 5% известняка и 5% оборотов. Выход продуктов плавки от веса шихты: штейн — 6,5%, шлак - 86%, пыли - 5,9%. Штейн содержал 26,3% меди, шлак - 0,43% меди, пыль - 2,79%.

Плавильный цех Карабашского завода с двумя ватержаковыми печами, двумя конверторами, участком розлива шлака и его удаления в чашах с использованием паровоза, 1910 г.

Весь штейн перерабатывался в двух конверторах, выполнявших 268 операций в год при средней длительности операции 35 часов и весе одной плавки - 32 т черновой меди. Прямое извлечение меди в это время составляло 50%.

=== СТРАНИЦА 15 (очищено) ===
Потери меди с пылью составляли 7,01 %. Потери в шлаках достигали 12,56 %. Прочие потери были на уровне 11,39%. В отражательной печи плавилось до 164 т шихты в сутки. Шихта включала пыль шахтных печей - 56 %; рудную мелочь – 17%; обожжённые материалы - 10,7 %; флюсы и обороты - остальное. Выход штейна достигал 23,7 %, шлака - 62 %. Извлечение меди в штейн составляло 84,62 %, потери со шлаком равнялись 6,6 %. Содержание меди в штейне было на уровне 9,07 %, а в шлаке — 0,27 %. Штейн поступал на концентрационную плавку в малую шахтную печь. Все штейны с низким содержанием меди разливались «на пол», охлаждались, дробились и направлялись в плавку как отработанный материал. Штейны с содержанием меди выше 24 % перерабатывались в жидком виде в конверторах.

В Нижнем Кыштыме был построен анодный передел и цех электролиза меди с участком аффинажа медеэлектролитных шламов. Для этого было прекращено производство сортового железа на Нижне-Кыштымском заводе. Для размещения рафинировочных медеплавильных печей было использовано здание пудлинговой фабрики.

=== СТРАНИЦА 16 (очищено) ===
Здание имело длину 36 м, ширину - 24 м. В нём были размещены две рафинировочные анодные печи. Размеры печей были: длина – 5,5 м, ширина – 3 м, глубина – 0,4 м, ёмкость более 40 т меди. Производительность одной печи составляла 20–30 т анодов в сутки. Печи периодически разогревались, а ещё дольше шла разливка меди вручную в чугунные изложницы железным ковшом диаметром 0,6 м.

Для размещения электролизных ванн было использовано помещение волочильной фабрики, где до этого изготовляли железную проволоку. Длина электролизного цеха была 68,4 м, ширина – 17 м. Серии ванных состояли из трёх линий, в каждой линии было 11 ванн. Всего было размещено 12 серий ванн, имевших размеры 1,84 х 0,68 м и глубину 1,1 м.

Ванны изготавливались из дерева, внутри обмазывались кислотостойкой мастикой, а снаружи окрашивались каменноугольной смолой. С ноября 1908 года Нижне-Кыштымский завод перешёл на переработку черновой меди с получением чистой рафинированной меди в виде катодов.

В России впервые электролиз меди в промышленном масштабе был реализован на Алтае в 1893 году, но из-за низкой рентабельности реализация прекратилась. В этот же период технология была реализована и на Карбашском заводе в 1910 году.

=== СТРАНИЦА 17 (очищено) ===
Первоначально его производительность была 150 т катодов в месяц. В процессе электролиза меди в ваннах накапливался шлам, содержащий благородные металлы. Шлам из ванн вычерпывали ведрами вручную, промывали на сите раствором серной кислоты и фильтровали через кошомный фильтр прямо над ванной, а затем просушивали на чугунных сковородах и отправляли для извлечения из него драгоценных металлов в Англию. Одновременно с пуском в 1910 г Карабашского медеплавильного завода была увеличена и мощность электролиза за счет удлинения цеха с 68,4 до 82 м с установкой мостового электрического крана грузоподъемностью 5 т и более совершенных печей Сименса емкостью по 25 т. Электролизный цех вмещал 14 серий по 33 ванны с системой включения электродов «мультиполь», к нему было пристроено помещение для предварительной обработки шламов. Период на Келакентском заводе Сименса электролиз меди проводился в течение 10 лет в небольших объёмах. На Богословском медеплавильном заводе А. А. Ауэрбахом был построен и пущен в эксплуатацию цех электролиза меди в 1898 г. В 1897 г в Петербурге на заводе Розенкранца методом электролиза изготавливали медные трубы, а в 190з г были построены первый и второй цеха электролиза меди с получением медных катодов и вайербарсов.

=== СТРАНИЦА 18 (очищено) ===
В медеплавильном цехе построена третья рафинировочная печь с розливом меди через лётку и стационарный ковш. Установлены три паровых котла системы "Шухова", две вертикальные паровые машины системы "Шихау", каждая из которых обладала мощностью 250 л. с., с динамо-машинами постоянного тока по 200 кВт.

В 1910 году в стадии запуска находилась железная дорога. В Верхнем Кыштыме была пущена первая в стране отражательная печь для переработки рудной мелочи на штейн.

В 1913 году был перестроен рафинировочный цех, демонтированы все анодные печи, работавшие на дровах, и установлены одна анодная и одна вайербарсовая печь. Для вайербарсовой печи были приобретены две разливочные машины Уокера (одна в работе, вторая – резервная). Анодные печи стали регенеративными и обеспечивались четырьмя газогенераторами. Электролизный цех был расширен до 18 серий ванн.

Была построена шламоплавильная печь. Сплав Доре подвергался аффинажу, слитки золота и серебра отправлялись в Госбанк г. Екатеринбурга. Весь руководящий состав электролизного цеха представляли англичане и немцы, приехавшие в Россию для реализации этого проекта.

=== СТРАНИЦА 19 (очищено) ===
За годы остро встал вопрос обеспечения заводов серной и азотной кислотами, необходимыми в производстве рафинированной меди. В связи с этим Л. Уркварт принял решение построить в Кыштыме химический завод для производства серной и азотной кислот. Такой цех был построен на Верхне-Кыштымском заводе. Он уже в 1916 году произвёл 2482 тонны серной кислоты и 163 тонны азотной, а в 1917 году — 3648 и 20б тонн соответственно. По своей производительности Кыштымский химический завод по выпуску кислот был самым крупным в России.

К середине 1908 года перспектива развития Общества была многообещающей: давал прибыль департамент Кыштымского лесопромышленного комплекса, металлургические комплексы и литейные цеха становились более эффективными, показатели разведочного бурения почти в два раза увеличили расчёты по количеству меди в руде.

По соглашению между «Англо-Сибирской компанией», Восточно-Русскими месторождениями» и «Пермь Корпорэйшн» 29 октября 1908 года в Лондоне была утверждена ещё одна компания — «Кыштым Корпорэйшн» — с уставным капиталом в один миллион фунтов стерлингов. Четверть акций была предложена государству.

К концу 1909 года акционеры привели в порядок финансовые счета, что ещё более упрочило управленческие качества Уркварта. Металлургические заводы производили...

=== СТРАНИЦА 20 (очищено) ===
Чистка произведена. 

В 1911 году Карабашский завод произвел 5140 тонн черновой меди, что составило почти 20% от российской производственной мощности, при этом прибыль компании достигла 172 394 фунтов стерлингов. Кроме того, завод по производству золота цианированием добыл и реализовал серный колчедан, другие небольшие металлургические производства принесли прибыль в размере соответственно 7665, 4050 и 41 469 фунтов стерлингов.

За два года Лесли Уркварт компенсировал все потери «Общества Кыштымских горных заводов», намного сократил долги и заложил основу для дальнейшего развития производства. Одним из ключевых моментов, позволивших Уркварту добиться успехов в организации бизнеса, стала его способность формировать команду единомышленников и профессионалов в своем деле.

В 1915 году «Общество Кыштымских горных заводов» стало одним из ведущих в мире по уровню технической оснащенности, прогрессивным технологиям и оборудованию.

=== СТРАНИЦА 21 (очищено) ===
На заводе эксплуатировались ватержакетные печи по схеме полупиритной плавки, первые в России отражательная печь и конверторы Пирса-Смита, сернокислотное производство по утилизации серы из металлургических газов. За период управления Обществом Лесли Урквартом с 1907 по 1918 г. было произведено 52,01 тыс. т катодной меди, что составляло почти 50% от выпуска меди всеми уральскими заводами.

Кыштымский завод, плотина и вид на посёлок, 1912 г.
Состояние городов Кыштыма и Карабаша описано Ф. П. Доброхотовым следующими словами: «...Теперь всюду электричество, сеть железных дорог, кипучая работа. И с внешней стороны селение сильно изменилось: настроено много новых больших домов, из них значительное число каменных, выстроены женская гимназия, ...

При возвращении в Кыштым из командировки в Таналык Уркварту доложили, что менее чем за два года району нанесён непоправимый вред пиритной плавкой на Карабаше и дым от переработки сульфида железа попадает в жилой посёлок. Вся растительность по соседству с предприятиями «отравлена», а ландшафт нарушен. Чтобы приостановить бедствие, Уркварт дал управителю Иванову распоряжение установить более эффективные ловушки и абсорбционные башни, из которых можно было бы получать серную кислоту.

Она нужна была для того, чтобы...

Требуется очистить его: 
- убрать мусор, куски таблиц, разметку, линии, нумерацию, повторения
- убрать разрывы строк в середине предложений
- сохранить только чистый связный текст.

=== СТРАНИЦА 22 (очищено) ===
В Кыштыме появился народный дом, гостиный двор, завелись клубы, библиотеки-читальни, школы. Памятник Александру I был поставлен, общестенный сад и роща были разбиты. Торговые обороты в селениях превышали 2 млн руб., а промышленные - 1,5 млн руб. В Верхне-Кыштымском заводе производились доменное, литейное, механическое и медеплавильное производства. На Нижне-Кыштымском заводе исключительно электролитный процесс проходил. В общей сложности на всех четырех Кыштымских заводах выделывается 40 тыс. пудов меди.

Верхний Кыштым считался главным в округе, так как в нем находилось главное управление. В состав округа входили заводы: Верхне-Кыштымский и Нижне-Кыштымский, Каслинский чугуноплавильный, чугунолитейный и железоделательный, Соймоновский и Карабашский медные, Теченский железопрокатный, Нязе-Петровский и Шемахинский в Красноуфимском уезде. Заводская дача имела 521 тыс. десятин. В ней хороших и благонадежных железных рудников мало, но имеются богатые залежи меди, рудное и россыпное золото, есть месторождения минералов (корунд, рутил, альгодонит, хризолит, соймонит, борзовит, кеммерит, везувиан и др.).

Местоположение Кыштыма очень живописное, с массой красивых горных уголков. Отсюда к югу начинается та часть Урала, которая именуется «Уральская Швейцария», а Соймоновская долина считается одной из самых здоровых местностей на Урале. Горному ландшафту особенную прелесть и жизнь дают многочисленные озера, начиная небольшими, как Сугомак, и кончая настоящими морями, как Увильды, имеющее свыше 30 вёрст в окружности.

Лесли Уркварт проявил свой организаторский талант в создании бизнеса на Южном Урале и Алтае. Рудники и металлургические заводы, железная дорога и пароходы, электростанции и лесопильные заводы, угольные шахты и коксохим на Алтае, Среднем и Южном Урале образовали самое большое предприятие в России. После революционных событий 1917 года советское правительство своим распоряжением от 14 ноября 1917 года ввело «Положение о рабочем контроле». Правление Кыштымской корпорации якобы оказало активное сопротивление.

=== СТРАНИЦА 23 (очищено) ===
Вот очищенный текст:

Исполнение требований новой власти. Поэтому 27 декабря 1917 года был подписан декрет Совета народных комиссаров «О конфискации всего имущества акционерного общества Кыштымского горного округа». В нём говорилось: «Ввиду отказа заводоуправления акционерного общества Кыштымского горного округа подчиняться декрету СНК о введении рабочего контроля над производством, СНК постановил: конфисковать всё имущество акционерного общества Кыштымского горного округа, в чём бы это имущество ни состояло, и объявить его собственностью Российской республики».

После 1917 года все предприятия Уркварта, запасы золота в банках России, все денежные вклады и ценные бумаги были экспроприированы и национализированы. Заводы прекратили работу. Лесли Уркварт оценил ущерб от национализации созданных им активов в следующем объёме: Кыштымская компания - стоимость собственности, а также возмещение ущерба и потери прибыли - 25 241 325 фунтов стерлингов; компания на Иртыше (в том числе и Риддера) - в размере 27 500 000; для Таналыка была произведена оценка в размере 3 993 000 фунтов стерлингов. Итого он потерял активов на сумму 56 734 325 фунтов стерлингов.

Кроме активов, Советской властью было конфисковано большое количество металлов общей стоимостью более двух миллионов фунтов стерлингов золотом и серебром; из банков изъята денежная сумма, равная 500 000 фунтов стерлингов, а в Петроградских бюро национализирован огромный запас драгоценных металлов. В Риддере властью было конфисковано около 120 000 унций золота и 1 000 000 унций серебра.

Подводя итог работы Лесли Уркварта в «Обществе Кыштымских горных заводов», приведём слова 31-го Президента США Герберта Хувера (1929-1933), предшественника Рузвельта, неоднократно посещавшего Кыштымский округ и консультирующего компанию в вопросах горного производства:

«Успех в Кыштыме имел важное значение. До настоящего времени российская индустрия управлялась немецкими и британскими профессионалами. Русские всегда им не доверяли, опасаясь потерять свою власть».

=== СТРАНИЦА 24 (очищено) ===
Вот очищенный текст:

Работая на Кыштымском заводе, Уркварт возмущался надуманным превосходством британских и немецких управленцев. Но он ничего не чувствовал по отношению к американцам.

Основной бизнес компании состоял в добыче руды и выплавке меди, а также содержал ряд попутных химических производств. Для пиритной выплавки требовалось 3-4 % древесного угля. Обработка древесного угля происходила по современной технологии и предусматривала выделение значительного количества утилизируемого газа, а также побочных продуктов: уксусной кислоты, древесного спирта, терпентина и т.д.

Из сернистых газов, которые также являлись побочным продуктом обработки руды, компания получала сернистую кислоту. Медь очищалась для получения золота или серебра.

Подробный анализ роли Лесли Уркварта в основании Карабашского медеплавильного комбината был проведен автором. На этапе возрождения завода после его останова в 90-е годы прошлого века были использованы технологичные решения и оборудование, разработанные в Австралии.

Уркварт опубликовал статью в советской печати 2 февраля 1923 г. Он напоминал, что продолжает считать Риддер, Экибастуз, Кыштым, Карабаш и Таналык вместе с Ленскими приисками своими предприятиями.

Возглавляя крупнейшие международные компании, Уркварт был заинтересован в разработке ряда рудников во Франции и Австралии. В конце 1920 г. он принял активное финансовое, административное и управленческое участие в освоении медного месторождения Моипт Ис Мипес в штате Квинсленд в Австралии. Эта горно-металлургическая компания до настоящего времени работает и остается одной из наиболее эффективных в Австралии, разработчиком и поставщиком оборудования с использованием процесса ТСЛ.

=== СТРАНИЦА 25 (очищено) ===
Уркварт имел собственность в Родезии, Новой Гвинее, Франции. Капитал вкладывался в промышленное производство. Большие затраты и колебания на бирже заставили его продать контрольный пакет акций компании Асагсо. Находясь в поисках финансов и выполняя часть своих обязательств перед акционерами, в 1932 году он переехал в Нью-Йорк, где был вовлечён в президентские выборы друга и партнёра по бизнесу Герберта Гувера.

Более половины жизни Уркварт прожил в России: здесь он построил свою репутацию, достиг своих величайших успехов. Здесь же он пережил горечь неудач, череду несчастий, времена взлётов и падений.

В 1933 году Уркварт совершил поездку в Париж, по возвращении в Лондон из которой по дороге простудился, заболел тяжёлой формой пневмонии и в результате разрыва кровеносных сосудов в лёгких скончался 13 марта 1933 года, ровно за месяц до своего пятьдесят девятого дня рождения. Тело покойного кремировали, его прах хранится в церкви Брастед.

16 марта 1933 года в газете «Файнэншл Таймс» опубликовали nekролог, в котором, ссылаясь на личные качества Лесли Андреевича, такие как смелость, вера, здравый смысл, отметили: «Оптимистический мечтатель, он запряг свои мечты в колесницу усилий, секретом его личного обаяния был энтузиазм, в который он верил до конца».

В советские годы Карабашский медеплавильный комбинат занят как добычей, обогащением и переработкой руд с собственных шахт и рудников, так и переработкой богатых руд с вновь открывшихся месторождений Южного Урала и Башкирии. Использование шахтной плавки позволяло получать максимально возможное извлечение меди и сопутствующих драгоценных металлов. Наибольший выпуск меди на заводе достигал почти 66 тыс. тонн в год при переработке богатых руд строящихся ГОКов (табл. 2.3). На предприятии сложилась собственная школа руководителей и металлургов, что позволяло внедрять самые современные технологические решения и приёмы в металлургии меди на переделах шахтная плавка - конвертирование. Карабашский завод являлся «кузницей кадров» не только для металлургии меди Урала, Казахстана и Сибири, но и для научных руководящих работников отраслевых институтов и научных учреждений.

=== СТРАНИЦА 26 (очищено) ===
К сожалению, со временем нерешённость ряда технологических проблем ещё в первые годы работы завода привела к их накоплению, усугублению и полной деградации производства в конце 80-х - начале 90-х годов при изменившихся социально-политических условиях в государстве. Причинами возникновения трудностей в эксплуатации явились изменение физико-механических свойств карабашских руд по мере увеличения глубины их отработки и снижение содержания меди в перерабатываемом сырье. Большая доля мелочи в руде и нестабильное содержание в ней серы не только значительно затрудняли ведение процесса полупиритной плавки, но и приводили к сильному загрязнению окружающей среды из-за отсутствия газоочистных систем на предприятии советского периода работы. Для решения данной задачи коллектив завода под руководством проектного института «Севгипроцветмет» (впоследствии Уралгипроцветмет) в 1933-1938 годах провёл реконструкцию комбината. Основным инновационным мероприятием того периода было строительство обогатительной фабрики флотационного обогащения сульфидных и вкрапленных руд карабашских месторождений.

Дальнейшая реконструкция завода постройкой мощностей по окскусованию медных концентратов и цеха по утилизации серы была сорвана Великой Отечественной войной. В военные годы отражательная печь из-за недостатка сырья и топлива была законсервирована, а медные концентраты собственного производства перерабатывали в шахтных печах.

В послевоенные годы и до конца 70-х годов Карабашский медеплавильный комбинат, являясь одним из самых эффективных предприятий того периода, работая на износ, максимально наращивал выпуск металла для восстанавливаемой послевоенной экономики, обеспечивая строительство медных гигантов советской индустрии в Балхаше, Алмалыке, Норильске, Оренбургской области и Башкирии. Для увеличения производства меди на шахтных печах перерабатывали привозные богатые медные руды строящихся горнообогатительных комбинатов Учалинского и Гайского, при этом игнорировались высокие содержания в руде свинца и цинка, делавшие полупиритную плавку неэффективной. Это побуждало специалистов предприятия работать на печах в форсированном режиме, нанося вред оборудованию и окружающей среде.

=== СТРАНИЦА 27 (очищено) ===
Практически на тех же производственных площадях, работая на трёх шахтных печах и трёх конверторах, к 1970 году производство меди на заводе по сравнению с 1911 годом возросло в 12 раз. В то же время нерешенность вопросов окускования концентратов, отсутствие газоочистки и производства по утилизации серы из отходящих газов привели к снижению качественных и количественных технологических показателей Карабашского комбината по сравнению со вновь построенными металлургическими предприятиями в СССР. Предприятие начало приходить в упадок. Первое предупреждение о приостановке деятельности Карабашского медеплавильного комбината было вынесено Южно-Уральским бассейновым управлением по регулированию использования и охране вод 21 сентября 1974 года. Основанием для него явилось заключение о том, что предприятие является основным загрязнителем окружающей природной среды и особенно реки Миасс в Челябинской области. Ежедневно выбрасывая в атмосферу большое количество сернистого ангидрида, тяжелых цветных металлов, мышьяка, ртути и других элементов, комбинат окислил почву, погубил горный лес, ухудшил качество воды в Аргазинском водохранилище, являющемся единственным питьевым источником воды для Челябинского промрайона. Следующее предупреждение о закрытии медеплавильного цеха было принято органами областной санэпидемстанции 6 ноября 1975 года. В ответ на эти предупреждения Минцветмет СССР утвердил ТЭО на строительство медно-химического комплекса на территории города Карабаш. Несмотря на начало проектирования силами института "Унипромедь", управление "Союзмедь" Минцветмета СССР не только не включило финансирование работ на десятую пятилетку, но и своим постановлением от 5 ноября 1976 года сократило капитальные вложения по комбинату с 7 миллионов рублей в 1976 году до 2,6 миллиона рублей в 1980 году при планируемой стоимости реконструируемого комплекса 120 миллионов рублей. Неудовлетворенность этим решением привела к обращению надзорных органов в ЦК КПСС и Совет Министров СССР, результатом которого явилось решение от 23 января 1978 года "О начале строительства медно-химического комплекса в 1981 году и выделении 17 миллионов рублей на подготовительные работы в 1979 году". Позднее дату начала строительства перенесли на 1986 год.

=== СТРАНИЦА 28 (очищено) ===
О состоянии предприятия того периода можно судить из текста постановления СэС о приостановке работы одного конвертора 13.07.1981 г.: «... Из-за непрерывного увеличения производства меди при значительной изношенности основных фондов на предприятии создались тяжёлые условия труда. Технология и основное металлургическое оборудование в настоящее время не отвечают действующим нормативам по технике безопасности, культуре производства, комплексности использования сырья, промсанитарии как непосредственно на заводской площадке, так и в г. Карабаш и его окрестностях. Промышленная площадка находится в центре города, жильё размещается в черте санитарно-защитной зоны и непосредственно примыкает к границе завода... Промышленная площадка комбината, город и его окрестности загазованы в недопустимых пределах. Концентрация вредных веществ в атмосферном воздухе в 5-7 раз превышает предельно допустимые значения. В последние годы в связи с переработкой материалов вторцветмета и богатых руд Южного Урала в 1,5 раза увеличилось загрязнение атмосферного воздуха соединениями свинца, содержание которых на расстоянии 3 км от предприятия в 37 раз превышает ПДК. Сера, содержащаяся в сырье, совершенно не утилизируется и выбрасывается в атмосферу с газами отражательной, шахтной печей и конверторов. В связи с увеличением переработки клинкера, содержащего большое количество мелочи, резко увеличился пылевынос из шахтных печей. Увеличилась переработка пылей на отражательной печи, не имеющей очистных установок. Металлургический цех комбината является основным источником загрязнения атмосферного воздуха. Очистка газа осуществляется в примитивных очистных сооружениях с низким КПД от 36,3 до 70,1 %. КПД работы электрофильтров на очистке тонких примесей не превышает 29,6 %. В составе выбросов помимо меди и уинка содержатся высокотоксичные соединения свинца, мышьяка, сернистый ангидрид... Технический уровень металлургического производства в настоящее время весьма низок и не удовлетворяет элементарным санитарно-гигиеническим требованиям. Здание металлургического цеха, построенное в 1910 г., не отвечает требованиям производства. В неудовлетворительном состоянии находятся здания, сооружения и конструктивные элементы. Металлическая кровля и стены цеха сильно коррозированы, имеют незакрытые проёмы. Само здание имеет открытую поверхность боковой стены восточной части, что является причиной сквозняков. В цехе тесно, металлоконструкции сильно износились.

=== СТРАНИЦА 29 (очищено) ===
Изношены колошники печей не герметизированы конвертор № 5 и отражательная печь работают без газоочистки. 27.10.1983 г. Бассейновое управление вынесло предупреждение о приостановке деятельности комбината с 01.01.1984 года. Следующее постановление по прекращению деятельности предприятия с 01.07.1987 г. было выдано 12.03.1987 г. сразу тремя надзорными органами: СЭС; Госинспекцией по охране атмосферного воздуха; Бассейновой инспекцией.

Огромная доля выбросов в окружающую среду вредных веществ и возросшая активность общественных движений в 80-х годах вынудили Минцветмет СССР уменьшить загрузку завода привозным сырьем и собственными медными концентратами. Если в 1985-1988 годах комбинат выпускал по 45-54 тыс. тонн меди в год, то к 1989 году производство меди сократилось до 29 тыс. тонн, а к 1990 году - до 8 тыс. тонн.

В январе 1989 г. была остановлена отражательная печь, работающая без газоочистки на переработке медных концентратов. Осенью 1989 г. была прекращена работа обогатительной фабрики. Состояние завода в начале 90-х годов прошлого столетия представлено на фото.

Карабашмедь, обогатительная фабрика, 1990 г. Ситуацию со снижением производства не спасли и полумеры, связанные с перепрофилированием предприятия на переработку вторичного цветного лома в количестве от 80 до 100 тыс. т/год.

=== СТРАНИЦА 30 (очищено) ===
Карабашский медеплавильный цех, 1990 г.

Построенная в мае 1990 года новая отражательная печь для плавки низкосортного вторичного сырья с площадью пода 14 м² не могла обеспечить работу конвертерного передела и постоянно простаивала из-за острого дефицита ломов. С 01.05.1990 года по предписанию надзорных органов был остановлен конвертерный передел. В период с 1990 по 1995 год на предприятии были остановлены три из четырех шахтных печей. В 1990-1993 годах комбинат выпускал по 7-9 тыс. тонн медного сплава и 7-13 тыс. тонн бедного медного штейна.

В 1996 году было полностью прекращено медное производство на Карабашском медеплавильном комбинате.

Проблемы в вопросах трудоустройства населения, обострение социальных проблем г. Карабаш, связанных с наполняемостью местного бюджета и финансированием объектов инфраструктуры, дефицит черновой меди на рынке страны и проблема загрузки сырьем Кыштымского медеэлектролитного завода привели к тому, что по инициативе и при активном личном участии инженера-металлурга А.И. Вольхина вопрос возобновления производства меди на комбинате был рассмотрен на региональном уровне.

=== СТРАНИЦА 31 (очищено) ===
Пётр Иванович Сумин родился 21 июня 1946 года в поселении Верхняя Санарка Челябинской области в многодетной крестьянской семье. Окончил среднюю школу в 1964 году и поступил на металлургический факультет Челябинского политехнического института, который окончил в 1969 году. С 1968 по 1980 год работал на Челябинском металлургическом заводе (ЧМЗ), прошел путь от подручного сталевара до секретаря комитета ВЛКСМ.

В 1971-1978 годах был секретарем комитета ВЛКСМ, а в 1973 году - секретарь Металлургического райкома ВЛКСМ. В 1974 году стал вторым секретарем Челябинского горкома ВЛКСМ, а с 1978 года был заместителем начальника ЭСпЦ-3 ЧМЗ.

В 1980-1984 годах занимал должность первого секретаря Металлургического райкома КПСС. С 1984 по 1987 год был председателем Челябинского горисполкома, а с 1987 года - первым заместителем председателя Челябинского облисполкома.

В 1988 году на альтернативной основе был избран вторым секретарем обкома партии. В 1989 году стал председателем Челябинского облисполкома, а в 1991 году - председателем Челябинского областного Совета народных депутатов.

С 1990 года являлся народным депутатом России и входил во фракцию «Коммунисты России». С 1993 по 1995 год занимал должность вице-президента инвестиционной холдинговой компании "Выбор". Основатель и председатель Совета общественно-политического движения "За возрождение Урала" (с 1994 года).

С декабря 1995 года был депутатом Государственной Думы Федерального Собрания РФ второго созыва, членом комитета по бюджету, налогам, банкам и финансам, а также членом депутатской группы "Народовластие". 22 декабря 1996 года Сумин был избран губернатором Челябинской области.

Вновь избрался на этот пост 24 декабря 2000 года. 14 апреля 2005 года президент РФ Владимир Путин внёс кандидатуру Сумина для наделения его полномочиями губернатора региона, а 18 апреля депутаты утвердили его на этом посту.

Входил в состав Совета Федерации и являлся членом комитета по бюджету, налоговой политике, финансовому, валютному и таможенному регулированию, банковской деятельности. Награждён орденами "За заслуги перед Отечеством" III степени (2010), "За заслуги перед Отечеством" IV степени (2006) и орденом Почёта (2001).

Также награжден медалью "75 лет гражданской обороне" (МЧС России, 2008 год), а также медалью "В ознаменование 100-летия со дня рождения Владимира Ильича Ленина" (1970 год). Был почётным гражданином города Челябинска (200б) и Челябинской области (2004).

Именем Петра Сумина названа улица и сквер в г. Челябинск, а также улица в г. Копейск. Скончался 6 января 2011 года и похоронен на аллее почётных захоронений Успенского кладбища г. Челябинска.

=== СТРАНИЦА 32 (очищено) ===
Программа по восстановлению Карабашского медеплавильного комбината была согласована с областными комитетами по экологии и санэпидемнадзору. В 1997 году на счет финансирования фирмы В&D Urals Limited было произведено восстановление и запуск в работу одной шахтной печи и одного конвертора.

Концепция восстановления комбината строилась на организации переработки малосернистых материалов, цветного лома, богатых медных концентратов с улавливанием сернистого газа. В 1998 году к работам по восстановлению подключился Кыштымский медеэлектролитный завод (КМЭ3).

Для решения этой программы в январе 1998 года было организовано ЗАО "Карабашмедь". В него вошли Карабашский медеплавильный комбинат (14,5%), компания В&D Urals Limited (10%) и КМЭ3 (75,5%).

Вся программа развития ЗАО "Карабашмедь" условно была разделена на несколько этапов. Первый этап предполагал возобновление производства путем восстановления и запуска основных производственных мощностей в металлургическом цехе по технологии шахтная плавка - конвертирование.

Второй этап предусматривал строительство комплекса утилизации серы из отходящих газов медеплавильного производства. Третий этап предполагал модернизацию металлургического производства путем строительства печи автогенной плавки.

Разработка перспективных направлений развития, выбор основного плавильного оборудования, развитие сырьевой базы будущего предприятия и непосредственно восстановление "Карабашмеди" осуществлялись под руководством директора КМЭз. В разработке и реализации программы реконструкции принимали участие множество специалистов, в том числе С. С. Бобов, О. Б. Ранский, Е. В. Торопов и др.

=== СТРАНИЦА 33 (очищено) ===
Александр Иванович Вольхин родился в городе В.-Пышма Свердловской области в 1954 году. Начал свою трудовую деятельность в 1971 году, работая учеником электрослесаря КИПиА на Пышминском медеэлектролитном заводе.

В 1972 году Александр Иванович стал слушателем металлургического факультета Уральского ордена Трудового Красного Знамени политехнического института им. С. М. Кирова, где получил образование в 1978 году.

Александр Иванович начал свою карьеру на комбинате "Уралэлектромедь" как плавильщик, затем работал мастером и старшим мастером вайербарсового передела. Он проявил себя как технически грамотный инженер, исполнительный и инициативный работник, принимающий активное участие в освоении новой конструкции шахтной печи.

В 1981 году Александр Иванович был назначен начальником медеплавильного цеха на Кыштымском медеэлектролитном заводе. В это время он возглавил работу творческой бригады по модернизации медерафинировочных печей и реализовал несколько десятков рационализаторских предложений.

В 1985 году Александр Иванович был назначен главным инженером завода. Под его руководством была проведена полная реконструкция цеха фольги №1 с переводом производства на технологию с нерастворимыми анодами, что позволило резко улучшить качество фольги и перейти на выпуск тонкомерной фольги с новыми видами покрытий.

В 1986 году Александр Иванович был назначен директором Кыштымского медеэлектролитного завода. За время его руководства завод из аутсайдера превратился в одно из самых передовых предприятий медной промышленности России, пережил второе рождение: были обновлены все основные производственные мощности, созданы новые производства, расширена номенклатура выпускаемой продукции и качество соответствует требованиям мирового рынка.

Основное направление проводимой им технической политики — соответствие внедряемых технологий лучшим мировым образцам.

=== СТРАНИЦА 34 (очищено) ===
А. И. Вольхин был известен своей исключительной работоспособностью и умением видеть перспективу. Он возглавлял работы по восстановлению разрушенного медеплавильного завода в г. Карабаш, полностью восстановив производство со всей инфраструктурой за два года.

Он являлся автором 17 изобретений, 55 рационализаторских предложений и 30 статей. В 1995 он защитил кандидатскую диссертацию на тему «Разработка и внедрение способов рафинирования меди с применением кремнийсодержащих реагентов». Продолжая теоретические разработки по созданию и совершенствованию экологически чистых металлургических предприятий, в 2005 Вольхин защитил докторскую диссертацию по теме «Комплекс экологически чистых технологий переработки медьсодержащего сырья».

Он отличался огромной личной ответственностью за судьбу завода и его коллектива, скромностью, доброжелательностью и внимательным отношением к людям. В 1996 он был избран депутатом Законодательного собрания Челябинской обл., а в 2000 повторно избран на эту должность.

В 1997 Вольхин был награждён орденом Дружбы, а в 2000 - дипломом лучшего менеджера России. 03.06.2002 ему было присвоено звание «Почётный гражданин города Кыштыма». В 2002 он получил почётный знак «300 лет уральской металлургии» и звание «Почётный металлург».

В 27.06.2007 Александр Иванович награждён орденом Почёта. После заражения COVID-19 и непродолжительной болезни скончался в 2021 году и был похоронен на городском кладбище в г. Кыштым.

=== СТРАНИЦА 35 (очищено) ===
Стоимость первого этапа составила $15 млн, второй этап требовал привлечения $50 млн. На реализацию третьего этапа закладывалось от 70 до 100 млн долларов США.

Для осуществления утвержденной программы акционерам ЗАО «Карабашмедь» предстояло преодолеть ряд важнейших проблем, в частности:

- ограничения в доступе к сырьевому рынку, так как практически вся медь из медных руд Урала и Сибири контролировалась Уральской горно-металлургической компанией, обеспечивающей сырьем свои заводы;
- ограничения в доступе к финансовым ресурсам из-за невозможности привлечения займов за счет неопределенности заёмщика в лице ЗАО «Карабашмедь»;
- необходимость кардинального изменения технологии применяемого оборудования для достижения видимых результатов по снижению загрязнения окружающей среды;
- необходимость снижения величины производственных затрат до уровня не выше, чем у основного конкурента - компании «Угмк-Холдинг»;
- необходимость привлечения и освоения огромного объема инвестиций для осуществления намеченной программы.

В решении этих проблем принял активное участие И. А. Алтушкин. Новым бизнес-партнером сразу была поставлена задача по поиску нетрадиционных путей решения развития предприятия с учётом использования современных инновационных технологий и схем управления комбинатом, эффективных способов привлечения и освоения финансовых ресурсов.

Используемая в 2000-х годах технология шахтной плавки, разработанная для переработки кусковых колчеданных руд почти 100 лет назад, имела следующие существенные недостатки:

- необходимость предварительного окускования сырья;
- трудности в герметизации металлургического агрегата и получении концентрированных газов;
- значительный пылевынос шихтовых материалов.

В соответствии с Постановлением губернатора Челябинской области П. И. Сумина о разрешении на строительство сернокислотного цеха по технологии WSА, производительностью 390 тыс. тонн серной кислоты в год, от 27.01.2000 г., сметная стоимость строительства составляла 46,2 млн рублей, в том числе СмР - 23,5 млн рублей в ценах 1984 года.

=== СТРАНИЦА 36 (очищено) ===
Шахтная плавка медного сырья оказалась неэффективной, поскольку она не давала богатых штейнов и имела высокие затраты на последующий конвертерный передел. Брикетирование медных концентратов по гидросиликатной схеме также не решило проблем из-за низкого качества получаемого брикета и сложностей загрузки шахтных печей.

В этих условиях, в соответствии с указанием акционеров, были выполнены большие работы по анализу имеющихся технологий и выбору нового металлургического процесса для существенного изменения способов переработки металлургического сырья. В этой работе участвовали инженеры-металлурги, в том числе технический директор ЗАО "КмЭ3" Сергей Степанович Бобов и заместитель исполнительного директора ЗАО "Карабашмедь" по строительству нового производства и экологии Евгений Германович Орлов.

Новый подход к решению проблемы позволил отказаться от попыток улучшения существовавшей полупиритной шахтной плавки. В последние годы в нашей стране и за рубежом были разработаны и внедрены новые, автогенные способы плавки медного сырья. На территории бывшего СССР успешно разрабатывались и внедрялись новые высокоэффективные процессы, обеспечивающие автогенность, получение сконцентрированных в малом объеме серосодержащих газов, утилизируемых в производстве серной кислоты.

=== СТРАНИЦА 37 (очищено) ===
Производство меди на комбинате «Карабашмедь» осуществляется по переработке медных концентратов способом взвешенной плавки, там же успешно освоена технология плавки медных концентратов в печи Ванюкова. Построены промышленные металлургические комплексы ПВ на Норильском, Балхашском горно-металлургических комбинатах, Среднеуральском медеплавильном заводе и Медногорском медно-серном комбинате.

На Медногорском медно-серном комбинате была отработана технология автогенной шахтной плавки брикетированных и/или окатанных медных концентратов с обогащением дутья кислородом и плавка в печи «Победа» неокускованного, богатого по меди сырья. На комбинате «Североникель» для переработки медьсодержащего концентрата успешно эксплуатировались плавильный агрегат ААП и вертикальные конвертеры.

В настоящее время среди специалистов сложилось устойчивое мнение, что основным направлением в совершенствовании производства меди является разработка и внедрение автогенных процессов. Автогенные агрегаты позволяют интенсифицировать металлургическое производство, значительно сокращать затраты топливно-энергетических ресурсов, повышать комплексность использования сырья и существенно улучшать экологическую обстановку на рабочих местах, промплощадках и прилегающих территориях.

При анализе технологических схем переработки медьсодержащего сырья и выборе аппаратурного оформления процесса акционерами ЗАО «Карабашмедь» учитывались следующие дополнительные моменты: большие выбросы в окружающую среду сернистых соединений с действующего производства привели к деградации окружающей среды и недоверию жителей региона к любым действиям или обещаниям представителей предприятия.

Также учитывались высокий моральный и физический износ существующего оборудования, объектов промышленной инфраструктуры и сооружений комбината требовал их полной замены или модернизации. В соответствии с требованиями общественности региона, государственных органов по контролю за соблюдением природоохранного законодательства выполнение всех работ по реконструкции должно быть осуществлено в очень короткие сроки.

Наконец, учитывалось отсутствие строительных и подрядных организаций в регионе для выполнения больших объемов работ по реконструкции.

=== СТРАНИЦА 38 (очищено) ===
Недостаток на промплощадке энергетических, газовых и водных ресурсов; ограниченность территории для размещения производственных мощностей и отходов производства; учитывалась и величина объема капиталовложений со сроками оккупаемости затраченных средств.

Ситуация осложнялась тем, что предприятие и город Карабаш находятся в седловине, где в течение года очень часто создаются неблагоприятные метеорологические условия. Отсутствие возможности "проветривания" промплощадки и жилой зоны приводит к тому, что промышленные выбросы не рассеиваются, создавая условия для создания высоких концентраций загрязняющих веществ.

Следовательно, технологические решения на реконструированном предприятии должны позволять быстро останавливать промышленные агрегаты на неопределенный срок, максимально сохраняя их в рабочем состоянии, с последующей возможностью возобновления работы по технологической схеме без ремонта или с минимальными затратами.

Анализ типовых показателей автогенных процессов, учитывающих состоянию на 1998 год, показывает, что взвешенная плавка концентратов является наиболее распространенной из всех известных процессов. Характеристикой этого процесса является высокое извлечение меди, небольшой объем отходящих газов и возможность получения элементарной серы из металлургических газов.

Процесс взвешенной плавки включает в себя сжигание медных концентратов в факеле, образующемся при горении сульфидов шихты. За счет тепла, выделяемого при горении сульфидов, раскаленная шихта нагревается и плавится. Образовавшиеся капли падают на поверхность шлакового расплава, находящегося в отстойной камере.

Наиболее распространенными модификациями взвешенной плавки являются процесс Оитокитри (ПВП), кислородно-факельная плавка (КФП) и КИВЦЭТ-ная плавка. Процесс Оитокитри требует глубокой сушки концентрата, воздушного дутья обогащенного кислородом до 70%. Основным достоинством процесса является использование тепла сжигания сульфидов в вертикальном факеле и высокое извлечение серы в отходящих газах.

=== СТРАНИЦА 39 (очищено) ===
Недостатки плавки: невысокая удельная производительность; высокое содержание цветных металлов в шлаках; необходимость глубокой сушки исходной шихты и связанный с этим большой пылеунос (12-15 %); высокие температуры отходящих газов; а также невозможность переработки оборотных материалов и концентратов с изменяющимся содержанием серы.

Отличительной особенностью кислородно-факельной плавки является осуществление её в печах с горизонтальным факелом на дутье, обогащенном кислородом выше 95 %. Применение чистого технического кислорода обеспечивает получение газов с высоким содержанием СО2, что удешевляет их переработку на элементарную серу и серную кислоту. Недостатками этого процесса являются: сложная и дорогая подготовка шихты к плавке (глубокая сушка шихты); невозможность переработки оборотных материалов без предварительной подготовки; высокое содержание меди в отвальных шлаках; высокий пылеунос шихты; низкая комплексность использования сырья; высокие температуры отходящих газов; невысокая удельная производительность и очень высокие энергетические затраты.

Процесс КИВцЭТ-ной плавки основан на сочетании принципов взвешенной, циклонной и электротермической плавок. Стадии обжига и плавки, разделение продуктов плавки, обеднение шлаков и, при необходимости, конденсация паров цинка протекают в одном плавильном агрегате. Достоинствами этой технологии являются комплексность использования сырья, возможность попутного извлечения цинка, высокое содержание серы в отходящих газах. Недостатки агрегата: сложная и дорогая подготовка шихты; высокие энергетические затраты; необходимость обогащения дутья кислородом; низкая удельная производительность и высокая температура отходящих газов.

При осуществлении автогенной плавки в расплаве шихтовые материалы тем или иным способом вначале вводят в ванну уже имеющегося сульфидно-оксидного расплава, они плавятся и растворяются в нём, а затем сульфиды, находясь в жидком состоянии, окисляются подаваемым в расплав дутьем. Основные достоинства плавки: менее жёсткие требования к качеству подготавливаемого сырья; возможность работы на меняющемся содержании серы в сырье; высокая удельная производительность; малое количество газа с высоким содержанием серы; низкий пылевынос; возможность работы на шихте 6-8 % влажности. Недостатки: высокая агрессивность расплавов; нахождение кессонированных элементов в расплаве.

=== СТРАНИЦА 40 (очищено) ===
Процессы плавки в расплаве: процессы «Норанда», «Победа», «Эль-Теньенте» и SKS; процесс «Мицубиси»; процесс Ванюкова (ПЖВ, ПИБ); процессы Ausmelt и Isasmelt.

В основе процессов «Норанда», «Победа», «Эль-Теньенте» и SKS лежит технология непрерывной плавки медных концентратов до богатого штейна (65-77 % меди) с возможностью прямого получения черновой меди в горизонтальном поворачивающемся агрегате с боковым или нижним дутьём. Основными достоинствами процессов являются: низкая капиталоёмкость; простота обслуживания; относительно невысокое содержание кислорода в дутье; возможность переработки кусковых оборотных материалов. Факторы, снижающие эффективность процессов: невысокое содержание SO2 в газах; получение богатых по меди шлаков и необходимость их последующего обеднения; малая степень отгонки сопутствующих ценных элементов; низкая компания плавильного агрегата.

Особенностью процесса «Мицубиси» является то, что операции плавки, обеднения шлаков и конвертирования осуществляются в отдельных печах. При этом расплавы из одного агрегата перетекают в другой непрерывно и самотёком. Все печи стационарны. Преимуществами такой компоновки являются: большая производительность; низкое содержание меди в шлаках; высокая компания печей; получение богатых по сере газов; высокая автоматизация процесса. Недостатками этого процесса являются технологическая сложность; необходимость глубокой сушки материалов; высокое обогащение дутья кислородом; нахождение в агрессивных расплавах кессонированных элементов; высокие капитальные и эксплуатационные расходы.

Характерной особенностью плавки в жидкой ванне является то, что плавление и окисление сульфидов осуществляется в ванне шлака, которая движется в печи не в горизонтальном направлении, как в других известных процессах плавки, а в вертикальном – сверху вниз. В надфурменной зоне осуществляются плавление, растворение тугоплавких составляющих шихты, окисление сульфидов и укрупнение мелких сульфидных частиц. Ниже уровня фурмы проходит расслоение штейна и шлака, которые выпускаются из печи раздельно через сифонное или шпуровое отверстия. Достоинствами процесса являются: большая удельная производительность; отсутствие жёстких требований к шихте по влажности и крупности; большое содержание серы в отходящих газах; высокая автоматизация процесса.

=== СТРАНИЦА 41 (очищено) ===
Данный способ плавки является нахождение кессонированных элементов в агрессивном расплаве; высокая температура отходящих газов; получение богатых по меди шлаков; большие капитальные и эксплуатационные затраты; невозможность длительного останова печи без выпуска массы. В целях устранения или минимизации главного недостатка ПВ - нахождения кессонов в расплаве - были разработаны и внедрены процессы по плавке шихты в расплаве путем подачи кислородо-воздушной смеси через фурму, вводимую в печь сверху, без погружения ее в расплав. Этот процесс получил распространение под названиями «плавка в вертикальном конвертере» (СССР), «агрегат автогенной плавки» - ААП (СССР), "Аистелт" (Австралия), "Исастрелт" (Австралия) и др. Рассмотренная информация, с учетом особенностей, характерных для промплощадки в г. Карабаш, позволила специалистам остаться для более детального анализа на технологиях и оборудовании автогенной шахтной плавки, печи Ванюкова и процессе ТSL с погружным факелом. При выборе технологии автогенного процесса для ЗАО «Карабашмедь» руководствовались информацией, представленной в 2002 г. компанией Аистелт Лтд по процессу "Аусмелт" в рамках оценки возможности размещения комплекса из плавильной и конвертерной печей на промплощадке в г. Кыштым в новом анодном цехе печи Мерц. Группа специалистов посетила китайский завод Zhопg Тiаo Shан компании «Шанси Хуатун Коппер Лтд.» в г. Хуома, где обсуждались вопросы по технологии "Аусмелт", организацией работы производства, обслуживанием печи и формированию эксплуатационных расходов.

=== СТРАНИЦА 42 (очищено) ===
По результатам поездки в Китай специалистов под руковод-
ством С. Сергей Степанович проявил себя грамотным специа-листом, принимал активное участие в реконструкции и модернизации 3АО «КМЭЗ» по вопросам аффинажа, производства медной фольги и выпуска медного купороса. С 1998 - технический директор главный инженер 3АО «КМЭ3». В 2007 перешёл на работу в ООО«Торговый дом металлов».

Сергей Степанович имеет научную степень кандидата технических наук, он постоянно занимался научно-исследовательской работой, опубликовал более 30 научных работ в специализированных изданиях, является автором 14 патентов в области металлургии тяжёлых цветных металлов.

В 1992 Постановлением коллегии Министерства цветной металлургии СССР и Президиума ЦК профсоюза рабочих металлургической промышленности награждён знаком «Ударник одиннадцатой пятилетки». В 1997 награждён Почётной грамотой администрации Челябинской обл.

=== СТРАНИЦА 43 (очищено) ===
Система охлаждения печей на заводе ZTS, основанная на орошении водой металлических корпусов, скорее всего, неприемлема для российских условий. Реконструкция действующего производства применительно к ЗАО "Карабашмедь" вызывает трудности, связанные с необходимостью увеличения высоты цеха как для печи Аистелт, так и для варианта использования печи Ванюкова. Для установки печи возможно рассмотрение варианта установки плавильной печи в главном пролёте в зоне перекидки кранов (ее габариты 18 x 24 х 36,85 м). Для сопоставления вариантов плавки с погружной фурмой целесообразно ознакомиться с работой стационарного агрегата ААП на комбинате "Североникель". Высказано сомнение в достаточности одной печи Аистелт и одного кислородного блока при работе на бедных уральских концентратах для производства требуемого объёма черновой меди. Производительность печи Ванюкова выше производительности печи Аистелт практически в два раза. Печь Аистелт работает на менее обогащённом дутье и использует топливо для поддержания теплового баланса. Печь Ванюкова имеет кессонированную шахту, систему охлаждения и более длительный срок эксплуатации. На печи Ванюкова при реконструкции ушли от котла-утилизатора и перешли на систему кессонированных охладителей, что существенно упростило систему утилизации газа. Печь Ванюкова имеет внутренний горн для разделения штейна в отличие от печи "Аусмелт", хотя декларируемое содержание меди в шлаках одинаково для обоих процессов. Преимуществом печи Аистелт является погружная фурма, что обеспечивает более простой останов и пуск печи в период Нму. Для принятия окончательного решения по выбору плавильного агрегата необходимо выполнить сопоставительный анализ шахтной плавки, как существующего варианта, с процессами "Аусмелт", ААП и ΠB. Сравнивая предварительно принятые и частично уже реализованные решения по модернизации ЗАО Карабашмедь" на базе шахтных печей и конверторов, специалисты КМЭ3 отмечали: три существующие шахтные печи имели суммарный объём отходящих газов около 210 тыс. нм²/ч, плюс около 100 тыс. нм²/ч - от трёх конверторов.

=== СТРАНИЦА 44 (очищено) ===
Технологическая схема производства черновой меди из первичного сырья на предприятии в г. Карабаш была разработана с учетом требований природоохранного законодательства.

Начальные возможности для увеличения объема производства меди и драгметаллов были ограничены по сравнению с возможностями строящейся газоочистки, которая имела мощность 170 тыс. нм3/ч.

Отходящие газы печей содержали низкий процент сернистого газа - около 1%, что не соответствовало требованию автокаталитической работы для установки NaDolgoe Torsoe, которое составляло не менее 3,5%.

При работе на мелкодисперсном сырье шахтные печи имели большой пылевынос - около 12%, что требовало разработки технологии и монтажа оборудования для утилизации тяжелых цветных металлов.

Плавка в жидкой ванне была более сложной технологией, чем аппараты ТСЛ, и ограничена в своих возможностях при возникновении длительных Нму. Кроме того, прогноз сырьевой базы компании показывал сохранение высокого содержания цинка и свинца в перерабатываемых концентратах.

Процесс АШП был отвергнут из-за необходимости окатывания концентрата для плавки в шахтных печах.

По мнению специалистов ЗАО "КмЭ3" и ЗАО "Карабаш-медь", единственным эффективным вариантом увеличения объема производства меди и драгметаллов в г. Карабаш было использование следующих технологических схем:

- одна плавильная печь "Аусмелт" с электрической печью-отстойником для обезмеживания шлаков и кессонированным газоходом для охлаждения отходящих газов;
- одна существующая шахтная печь с полной герметизацией для переработки оборотных материалов и конвертерных шлаков;
- три существующих конвертора с их частичной герметизацией.

Для реконструкции предприятия была предложена технологическая схема с использованием агрегатов с погружным дутьем, что позволяло отказаться от предварительной сушки сырья и его подготовке по крупности. Это давало возможность размещения на ограниченных площадях и оборудование было просто в эксплуатации и обслуживании. Технологическая схема вписывалась в освоенную технологическую схему плавки-конвертирования и позволяла получать концентрированные газы при умеренном обогащении дутья кислородом.

В выводе А. И. Вольхина и И. А. Алтушкина заключалось, что увеличение производства черновой меди из первичного сырья по существующей в г. Карабаш технологии путем развития агрегатов с погружным дутьем было наиболее эффективным вариантом.

=== СТРАНИЦА 45 (очищено) ===
Технологии шахтной плавки являются нерациональными. Вместо печи Ванюкова был утвержден более совершенный вариант - процесс на базе печи "Аусмелт", производительностью 92 000 тонн штейна в год, содержащего 55% меди с его переработкой на существующих конверторах. В результате при модернизации ЗАО "Карабашмедь" акционерами компаний было отдано предпочтение процессу "Аусмелт", который по удельной производительности не уступает лучшим технологиям, не требует окускования сырья, имеет невысокий пылевынос, не требует больших капиталовложений и энергетических затрат. Возможность автоматизации, простота конструкции и изученность технологического процесса позволяют провести освоение оборудования в наиболее короткие сроки.

Одним из главных достоинств печи с подвижным факелом является возможность длительных технологических простоев без повреждения при нормальном режиме работы. Выбор основного металлургического агрегата, качественно отличающегося от используемых шахтных печей, позволил по-новому рассмотреть вопросы по сопутствующим производствам и переделам, а именно: переработке шлаков автогенного процесса; утилизации металлургических газов; производству кислорода для автогенного процесса; конвертированию медных штейнов; шихтоподготовке.

На итоговом совещании 23 июня 2003 года были обсуждены результаты командировок специалистов предприятий для ознакомления с работой действующих установок "Аусмелт" и была выработана общая позиция по направлениям пути развития ЗАО "Карабашмедь" и ЗАО "Кмэ3". Итогом этого совещания явилось утверждение технического задания на проектирование установки плавильной печи "Аусмелт" взамен шахтных печей, разработанное техническим директором ОАО "Унипромедь" Г. А. Филюшкиным в содружестве с техническим директором ЕПТК В. Н. Колмачихиным, техническим директором ЗАО "КМЭЗ" С. С. Бобовым и главным инженером проекта Ю. И. Тарановым.

Задание было утверждено представителем заказчика - директором ООО "Компания Уралмедьфонд" Ю. А. Филипповым и согласовано руководителем Челябинского округа по технологическому и экологическому надзору В. Ю. Сковородкиным и начальником Главного Управления по делам ГО и ЧС по Челябинской области О. Б. Климовым.

В период с 25 по 29 августа 2003 года были проведены совместные совещания специалистов предприятий с представителем компании Aiselt Ltd г-ном Гремом Джонсоном, где было положено начало разработки проекта по замене шахтных печей на установки "Аусмелт".

=== СТРАНИЦА 46 (очищено) ===
Косвенным подтверждением правильности выбранного варианта являются аналитические работы специалистов, сравнивающих различные технологические схемы производственных процессов.

В 2019 г. на симпозиуме Соррег 2019 авторами Ali Випjаки, Наппи Jоhtо и Lаиги Реsопеn был представлен сопоставительный анализ теоретического расчета эксплуатационных затрат для различных схем переработки медного концентрата.

За основу были взяты следующие процессы: технология взвешенной плавки Metsо Оiтoтес (ПВПI), технология взвешенной плавки Меtsо Оiтoтес (ПВК - печь взвешенного конвертирования), технология переработки в конверторах Мане-Давида, технология Metso Outotec Ausmelt TSL, Технология плавки «Мицубиси», реактор с донной продувкой кислородом (SKS) и печь с боковым дутьем (SVF).

Для всех семи способов выплавки была поставлена задача производства черновой меди из чистого медного концентрата с годовой производительностью переработки 1,2 млн т. Теоретический состав концентрата содержал: 27 Си; 26 Fе; 31 S; 8,0 SiOg; 1,0 Ca0; 1,0 MdO; 3,0 A2Оz.

Дополнительным топливом для печей взвешенной плавки и «Мицубиси» являлся природный газ. Энергетический уголь использовался в печах Аистеlt, реакторах с донной продувкой и печах с боковым дутьем.

=== СТРАНИЦА 47 (очищено) ===
Если по седьмому варианту, имеющему наиболее низкие трудозатраты, потребление воды и небольшой расход кислорода, можно согласиться с авторами (табл. 2.5), то о преимуществе процесса FSF-FСF можно поспорить, так как он имеет только два плюса - сопоставимое извлечение меди, что является дискуссионным параметром, и низкий удельный расход огнеупоров.

С точки зрения передельных затрат авторы отмечают минимальный уровень расходов для первого варианта (табл. 2.6). Данный вывод не совсем корректен, так как при сопоставимом расходе известкового флюса затраты на его закуп в 25 раз ниже в первом варианте, чем во втором. И если даже допустить, что это опечатка, то цена на этот флюс в разы ниже в первом варианте, чем во втором.

Учитывая результаты расчётов по другим процессам (табл. 2.6), можно сделать предположение, что из всех зарубежных технологий был более предпочтительным третий вариант (плавка в печи «Аусмелт» - конвертирование в конверторах Мане-Давида), имеющий минимальные затраты по переделу - 53,07 долларов за тонну концентрата.

Одно из самых старых медеперерабатывающих предприятий нашей страны было построено и скомпоновано в современном облике выдающимся английским организатором производств Джоном Лесли Урквартом (John Leslie Uqhart) в 1910 году. За годы эксплуатации завод прошёл путь от наиболее развитого и высокопроизводительного предприятия, являвшегося кузницей кадров в течение 60 лет и выпускавшего до половины всей российской меди, к самому экологически грязному и отсталому производству в стране к концу ХХ века.

В начале 2000-х годов инициативная группа в составе А. И. Волхина и И. А. Алтушкина при поддержке губернатора Челябинской области П. И. Сумина сумела возродить остановленное в 1996 году предприятие и организовать его реконструкцию с модернизацией всего металлургического комплекса.

После выполнения большой работы инженерами ЗАО «Карамедь» и ЗАО «КмЭ3» по выбору основного металлургического агрегата предпочтение было отдано в пользу процесса Аистел, использующего фурму ТСЛ. Этому решению способствовали и лучшие коммерческие условия, формы оплаты, сроки поставки основного и вспомогательного оборудования.

=== СТРАНИЦА 48 (очищено) ===
ГЛАВА 3. ПРОЕКТИРОВАНИЕ ПЕЧИ "АУСМЕЛТ"

Природные условия территории размещения комплекса.

Климатические факторы. Высокая расчлененность рельефа. С юга на север абсолютные отметки увеличиваются от 310 м (Богородицкий пруд) до 330 м (Карабашский пруд) и 375,6 м (озеро Серебряное). Увалы, окаймляющие город с запада, имеют отметку 410-470 м. Наивысшая точка Золотой горы, возвышающейся над городом с востока, достигает отметки 611,9 м. Город Карабаш и ЗАО "Карабаш-медь" представлены на обзорной карте.

Средняя максимальная температура наиболее жаркого месяца составляет 23,5 °С. Средняя температура наружного воздуха холодного месяца составляет -16,2 °С. Скорость ветра, повторяемость превышения которой составляет 5 %, равна 6 м/с. Среднегодовая роза ветров: с юга-северо-запада – 10 %; с запада-северо-запада – 4 %; со стороны Восток-юг-Восток – 6 %; Юго-восток – 3 %; Юг – 18 %; Юго-запад – 22 %; Запад – 15 %; Северо-запад – 22 %; Штиль – 30 %.

=== СТРАНИЦА 49 (очищено) ===
Земельный участок под производственную базу площадью 909 271,455 м² предоставлен в долгосрочное пользование (49 лет) на условиях аренды постановлением Главы администрации города Карабаш от 23.10.2000 № 532. Ближайшие жилые кварталы находятся на расстоянии 100 м западнее промплощадки.

Почвенные факторы. Город Карабаш расположен в горно-лесной зоне, что определяет тип и особенности почв: бурые, горнолесные, дресвяные и оподзоленные суглинки и супесчаные почвы, темно-серые подзолистые чернозёмы. Кислая реакция, низкое содержание гумуса, невысокая ёмкость поглощения определяют невысокий иммунитет почв, т. е. их низкую способность противостоять техногенным нагрузкам.

Многолетние выбросы в атмосферу и интенсивные рубки леса на прилегающих к городу землях в период активной золотодобычи с ХУII по ХХ вв. повлекли за собой развитие эрозионных процессов, в результате которых почва на окрестных горах почти полностью уничтожена, особенно на Золотой горе.

Постоянное техногенное воздействие практически приостановило естественное возобновление растительности; почвы лесных массивов подвергнуты химической эрозии.

Геологические и инженерно-геологические факторы. В геологическом строении района принимают участие допалеозойские и палеозойские осадки и эффузивные покровы, прорванные инструзиями габбро-периодотито-пироксеновой и гранитной магмы. Наиболее древними осадочно-метаморфическими породами является комплекс пород, представленный кварцитами, кристаллическими сланцами, гнейсами, слюдисто-кварцитовыми сланцами, эпидото-хлориторого-вообманковыми сланцами и амфиболитами. Зеленокаменная толща сформирована эффузивно-осадочным метаморфическим комплексом пород. Эта толща представлена порфиритами и их туфами, известняками, филлитами, зелёными сланцами, кремнистыми сланцами, хлоритовыми и кварцево-серицитовыми сланцами. Сверху она перекрыта болотными отложениями и делювиальным шлейфом.

В районе развиты интрузивные породы, представленные тремя комплексами: ультраосновным и основным, щелочным и кислым. Все породы смяты и рассланцованы, распространены в средней части района и слагают антиклинальные поднятия.

Проявление магматической деятельности выражено и в образовании многочисленных жил. Коренные породы во многих случаях деформированы.

=== СТРАНИЦА 50 (очищено) ===
Рыхлые отложения разделяются по генезису на отложения речных долин, деливиальные шлейфы, отложения водоразделов и озерно-болотные отложения. В районе развита изоклинальная складчатость. Складки часто опрокинуты на запад и сильно сжаты, усложнены мелкой складчатостью и разрывами. Синклинали разделены антиклиналями, в ядра которых интрудировали ультраосновные породы. Оси складок имеют меридиональное простирание и погружение на юг. Однообразное крутое падение пород на восток говорит о изоклинальной опрокинутой на запад складчатости. К ядрам более мелких антиклиналей приурочены серпентиниты. В пределах зеленокаменной полосы имеет большое развитие трещинная тектоника и жильные образования с преобладанием северо-восточного простирания.

Образование Соймоновской долины очевидно было обусловлено тектоникой, а в последующем своём развитии она была обязана процессам выветривания слагающих её пород зеленокаменной толщи. Глубина промерзания почвы составляет 1,5-2 метра без снежного покрова и 0,5-1 метр при глубоком снежном покрове.

Литологический разрез промплощадки следующий: навал пиразиных хвостов мощностью от 0,2 до 3,6 метров (распространен в восточной части площадки); дресва с разрушенным щебнем сланцев мощностью до 3 метров; скальный грунт, представленный хлорито-серицитовыми сланцами, в верхней части сильно выветрелыми, залегает на глубине до 5 метров, а местами выходит на поверхность, образуя обнажения. Расчетное сопротивление для скального грунта составляет 4-6 килограммов на квадратный сантиметр.

Сейсмологическими наблюдениями последних лет получены данные, подтверждающие происходящие современные тектонические процессы и сейсмическую активность района. Вся территория Карабаша попадает в зону современных поднятий с вертикальной амплитудой 200-250 миллиметров в год.

Гидрогеологические условия Карабаша формировались под сильным техногенным воздействием. Подземные воды в промзоне и черте города отличаются повышенной минерализацией, высоким содержанием сульфатов, аномальным содержанием рудных элементов, таких как железо, медь, цинк, свинец. На площадке выделяется три водоносных горизонта. Первый от поверхности водоносный горизонт приурочен к рыхлой части разреза, водовмещающими являются пески, супеси, дресва и щебень эффузивных пород. Подземные воды содержат повышенную минерализацию, высокое содержание сульфатов и аномальное содержание рудных элементов.

=== СТРАНИЦА 51 (очищено) ===
Безнапорные воды характеризуются уровнем, фиксируемым вблизи поверхности на глубинах 1,0-1,5 м. Вода по составу хлоридно-натриевая, сульфатно-хлоридная, натриево-кальциевая с минерализацией 0,3-0,6 г/дм³ и общей жёсткостью 8-16 мг-экв/дм². Содержание сульфатов составляет 64-470 мг/дм³, хлоридов - 40-300 мг/дм³.

Второй водоносный горизонт приурочен к сильно трещинovatым и выветренным коренным породам. Кремнистые сланцы, мраморизованные известняки и эффузивы силура и девона являются водовмещающими породами. Водообильность пород неоднородна, характеризуется дебитами скважин 0,5-1,5 до 5-7 дм/с. По составу вода хлоридно-гидрокарбонатная, натриевая с сухим остатком 0,4-0,8 г/дм² и общей жёсткостью до 15-22 мг-экв/дм².

Третий водоносный горизонт приурочен к рудовмещающей толще пород, главным образом кремнистых сланцев. Движение подземных вод в этой толще происходит по трещинным зонам. Обводненность обусловлена проникновением поверхностных вод через трещины и провалы в зоне шахтной подработки, а также перетеканием из второго водоносного горизонта.

Непосредственно к промплощадке примыкает Карабашский пруд на реке Серебрянка. Минерализация воды в пруду средняя - 325 мг/л. Основной вклад в загрязнение водоёма вносят ионы тяжёлых металлов. Вода Карабашского пруда классифицируется, как «чрезвычайно грязная» и относится к VII классу.

=== СТРАНИЦА 52 (очищено) ===
Экологическая ситуация в районе города Карабаш. На территории предприятия "Карабашмедь" обнаружены следующие показатели загрязнения:

- диоксид серы - 0,309 мг/м3 (превышение предельно допустимой концентрации - 6,18 раза);
- взвешенные вещества - 0,350 мг/м3 (превышение ПДКсс - 3,5 раза).

В жилых массивах и на границе города обнаружены высокие значения загрязняющих веществ:

- диоксид серы: в пределах границы СЗ3 - 14,66 ПДК;
- диоксид серы: за пределами границы ССЗ - 12,78 ПДК.

В районе станции примыкания - ст. Пирит наблюдается высокое загрязнение атмосферного воздуха, что может повлиять на здоровье населения города Карабаш.

Для решения проблемы необходимо принять меры по очистке воздуха в районе предприятия "Карабашмедь" и уменьшить загрязнение атмосферы.

=== СТРАНИЦА 53 (очищено) ===
После обработки текста получилось следующее:

Кыштым-Касли с выходом на автомобильную трассу Екатеринбург-Челябинск, Карабаш-Аргаяш-Челябинск. Дорожное покрытие — асфальт.

Обеспеченность ресурсами. Диаметр магистрального газопровода 219 мм, пропускная способность 100,0 тыс. нм²/ч, расстояние до магистрального газопровода 18 км. Расстояние до ГРС 3,5 км, её пропускная способность по газу 10,0 тыс. нм³/ч. На завод приходит газопровод диаметром 426 мм, разводка по промплощадке имеет диаметр труб 530 и 219 мм. В соответствии с утверждённым топливным режимом от О6.04.2005 г. разрешённый годовой объём потребления природного газа составляет 57 781 тыс. нм³/год.

ЗАО «Карабашмедь» находится на севере Челябинской области, поэтому электроснабжение предприятия обеспечивается от Северного энергоузла, включающего в себя сеть 110-220 кВ Шагол-Мраморная-Кунашак-Касли-Уфалей-Тургояк-Таганай-Кыштым-Карабаш-Пирит. Электроснабжение действующих потребителей завода (установленная мощность 24-25 МВт) осуществляется по ВЛ 35 кВ от подстанции 110/35 кВ Пирит, на которой установлены два трансформатора по 16 МВА. Предусмотрено дополнительное питание от подстанции № 25. Все существующие потребители завода классифицированы по второй категории надёжности электроснабжения.

Существовавшая схема электроснабжения предприятия не позволяла обеспечить требуемые объёмы энергопотребления, поэтому в рамках реконструкции предприятия была предусмотрена реконструкция сетей и строительство новой подстанции «Южная».

Производственное водоснабжение завода осуществляется от Богородского пруда, зарегулированного от р. Серебрянка и р. Сак-Элга. Водосбор пруда расположен в пределах Уральского и Ильменского хребтов, его площадь равна 90,73 км². Пруд вытянутый, мелководный, наибольшая глубина 6 м, средняя глубина 2,1 м, средняя длина 1,3 км, средняя ширина 0,8 км, объём воды в озере 3 млн м³.

Водоём имеет искусственный подпор, создаваемый земляной плотиной длиной 373 м, построенной у места выхода р. Сак-Элга. Для забора воды на Богородском пруду сооружена типовая заглублённая насосная станция с тремя насосами типа бНдВ (два рабочих и один резервный производительностью по 250 м³/ч и напором 101 м).

=== СТРАНИЦА 54 (очищено) ===
Реконструкция и модернизация металлургического комплекса Карабашского медеплавильного комбината началась в рамках общей программы по обновлению его производственной базы. Одновременно с проектированием комплекса "Аусмелт" выполнялись работы по стабилизации и модернизации основных процессов и систем на заводе, что позволило обеспечить его возрождение, восстановить рабочие места и создать условия для привлечения инвестиционных и кредитных ресурсов.

В 1998-1999 годах была проведена реконструкция производственных мощностей. Были построены новые металлургические агрегаты - три шахтные печи и три конвертора. Пылеулавливающие установки, газоходные тракты и дымовые трубы были капитально отремонтированы, а также выполнен значительный объем работ по брикетированию мелкодисперсных концентратов.

В результате выпуск черновой меди возрос с 7 тыс. тонн в 1998 году до 45 тыс. тонн в 2003 году. Предприятие вышло на уровень производительности, соответствующий середине 80-х годов, но при меньшем количестве металлургических агрегатов и существенно меньших выбросах вредных веществ. Затраты на восстановление производства составили 119 млн рублей.

В 2000 году начался следующий этап реконструкции - строительство комплекса по утилизации серы отходящих газов медеплавильного производства. Основной задачей было полное прекращение выбросов вредных загрязняющих веществ в атмосферу и их утилизация в виде товарных продуктов.

В 2001 году были введены первые объекты: кислородная установка короткоцикловой адсорбции фирмы Lипdе АG (Германия) и насосная станция на озере Богородском. Это позволило увеличить объемы производства без увеличения количества выбросов вредных веществ.

18 апреля 2003 года было введено в эксплуатацию промывное отделение компании "Болиден", предназначенное для тонкой очистки отходящих газов. Установка обеспечивала очистку на уровне 97-99,9% вредных загрязняющих веществ.

=== СТРАНИЦА 55 (очищено) ===
В 2003 году было начато производство серной кислоты, что позволило получить дополнительную прибыль и сократить выбросы в атмосферу. Установка газоплотного напыльника испарительного охлаждения для конвертора №1 была выполнена для уменьшения объема конвертерных газов и устранения неорганизованных выбросов. Реконструированные газоходные системы конверторов и шахтных печей позволили улучшить процесс производства.

Введенная в эксплуатацию установка для обессеривания отходящих газов медеплавильного производства с получением серной кислоты по технологии WSА фирмы Налдог Торсое (Дания) позволила получить большой социальный и технико-экономический эффект. Кроме природоохранных мер, это дало возможность выпускать новый вид продукции - серную кислоту, что увеличило извлечение металлов в готовую продукцию.

Были начаты работы по строительству насосной второго контура, здания главного корпуса плавильной печи «Аусмелт» и нулевого цикла самой печи, котла-утилизатора, утилизационной котельной. Были размещены заказы на оборудование и материалы.

На разворачивающейся стройке было задействовано 15 подрядных организаций. Численность работающих на предприятии выросла с 670 человек в 1998 г. до 1500 в 2003 г. В пять раз увеличилась заработная плата основных рабочих. Выработка товарной продукции на одного работающего выросла за пять лет в 5,4 раза.

Предприятие возобновило своё участие в реализации городских мероприятий. Было закончено строительство 80-квартирного дома для переселения жителей из санитарно-защитной зоны. Восстановлен Дом детства, выполнен капитальный ремонт городской больницы. Организовано полноценное питание в ДДУ и школах города. Построен санаторий-профилакторий и городской спортивный зал.

=== СТРАНИЦА 56 (очищено) ===
Евгений Германович Орлов являлся техническим руководителем всех работ на промплощадке КАО "Карабашмедь". Он родился 15 ноября 1946 года в городе Петропавловске Камчатской области в семье военнослужащего.

После окончания Серовского металлургического техникума в 1965 году по специальности "производство стали" он работал на Серовском металлургическом заводе. С 1969 по 1971 год служил в Советской армии. В 1976 году окончил Уральский политехнический институт по специальности "инженер-металлург". После окончания института работал диспетчером смены на См3.

С 1979 года работает на Карабашском медеплавильном комбинате (КМК) на различных должностях: загрузчик шихты, сменный мастер шахтных печей, главный технолог производственно-технического отдела. Под его непосредственным руководством ведется перепрофилирование комбината на переработку ломов и отходов и начаты строительно-монтажные работы.

В 1990-1995 годах был главным инженером КМК, а в 1995-1998 годах заместителем генерального директора по экономике и финансам. Принимал активное участие в создании ЗАО "Карабашмедь" (КМ). С 1998 по 1999 год был главным инженером КМ, а с 1999 по 2002 год главным металлургом предприятия и руководителем строительства химико-металлургического комплекса "Аусмелт".

В 2002-2005 годах заместитель исполнительного директора по строительству и экологии, а в 2005-2015 годах начальник отдела строительства. С 2015 по 2017 год был начальником технического отдела. С 2018 года является советником генерального директора КМ.

За время работы Евгений Германович зарекомендовал себя опытным и грамотным руководителем, правильно и рационально используя свои знания и организаторские способности при проведении реконструкции предприятия. Свой профессиональный опыт он передает молодому поколению, являясь наставником студентов и молодых специалистов.

Евгений Германович Орлов участвовал в выборе технологий и основного оборудования для КМ. При его непосредственном участии с 1998 по 2000 год было восстановлено металлургическое производство. Введены в эксплуатацию единственный в РФ медеплавильный комплекс печи "Аусмелт", два блока кислородной станции фирмы "Линде", газоочистка "Болиден", сернокислотное производство Хальдор Топсе, рукавный фильтр ФРИК-5200 и многие другие объекты предприятия.

За добросовестный труд и достигнутые успехи в труде награждён знаком Министерства цветной металлургии и ЦК профсоюза "Победитель социалистического соревнования 1978 года", знаками ЦК КПСС, Совета Министров СССР, ВЦСПС "Ударник XI пятилетки", "Победитель Всесоюзного конкурса с присуждением денежной премии", почётной грамотой и знаком "Лауреат премии ЦПВНтОЦветмет". Медалью "Ветеран труда" и знаком "Почётный металлург".

За добросовестный труд Евгений Германович неоднократно был поощрён грамотами, благодарностями и денежными премиями от КМ, АО "Русская медная компания" и администрации города Карабаша. За многолетний добросовестный труд, высокий профессионализм и наставническую деятельность был награждён знаком "Почётный наставник молодёжи" и медалью "Гордость Урала".

=== СТРАНИЦА 57 (очищено) ===
Первоначальный проект «Аусмелт» был представлен в феврале 2002 года на основе обращения акционеров ЗАО КмЭ3. В этом проекте предполагалась производительность завода 50 тысяч тонн черновой меди в год при максимальной переработке 371 тысячи тонн концентрата.

Схемы работавшего плавильного завода Zhоng Тiaо Shаn (Китай) и строящегося Вirla Сорегс Данеj (Индия) были взяты в основу проекта. Концентрат должен был плавиться в печи «Аусмелт», получая богатый штейн, который затем конвертировался в аналогичной печи «Аусмелт» с выпуском черновой меди.

В состав комплекса входил отстойник для расплава из плавильной печи и миксер для черновой меди. Использовалось сырье усредненного состава с содержанием меди 17%.

Потребление кислорода оценивалось в 400 тонн в сутки, время работы комплекса принималось равным 310 дней в году. Металлургический газ предлагалось нейтрализовать в скрубберах известковым раствором для получения гипса.

На операции плавки закладывались следующие показатели: обогащение дутья кислородом до 40%, пыли из котла и электрофильтров возвращались в печь на следующий цикл, остальная пыль выводилась из схемы для переработки на цинковом заводе.

=== СТРАНИЦА 58 (очищено) ===
Шлак (0,6 % Си) с использованием кокса в качестве восстановителя. Шлак из печи гранулировался и отправлялся потребителям. Штейн порционно грузился в конвертер-печь «Аусмелт» в расплавленном виде по жёлобу или в твёрдом виде после его грануляции. Пыль, содержащая более 67 % цинка, отгружалась потребителям.

На стадии конвертирования дутьё обогащалось кислородом до 25 %. Пыль, уловленная в газоочистке, возвращалась на плавку. Гранулированный конвертерный шлак возвращался в плавильную печь «Аусмелт», а черновая медь периодически выпускалась и заливалась в миксер.

Конвертер производительностью до 90 тыс. т/г должен был работать в две стадии: на первой — содержание меди доводилось до 70-75 %, образующийся шлак от добавки флюса сливался на грануляцию; на второй стадии осуществлялась продувка с получением черновой меди, где с целью предотвращения образования магнетита и передува остатков шлака добавлялся кусковый уголь.

В конвертерной печи предусматривалась возможность плавки гранулированного штейна плавильной печи. Для поднятия и опускания фурм применялась лебёдка с электроприводом. С линиями подачи воздуха, кислорода и природного газа фурма соединялась через гибкие шланги.

В миксере ёмкостью 300 т медь накапливалась с целью последующей переработки в анодной печи, в которую расплав черновой меди должен был поступать по футерованному и обогреваемому жёлобу или сливаться в ковши для передачи в анодную печь (прис. 3.1.1.1).

По представленной технологической схеме ожидалось извлечение меди в черновую 96 %; золота 99 %, серебра 98 %. Степень утилизации серы должна была быть не менее 98 %. По желанию заказчика компания предусматривала возможность замены печи для конвертирования на типовой горизонтальный конвертор.

Плавильная и конвертерная печи должны были иметь внутренний диаметр 4 м и высоту до 10 м. Нижний ряд печи кессонировался. В крышке печи предусматривалось пять отверстий: для загрузки, диаметром 500 мм, для фурмы, для запасной горелки, для термопары и для отбора проб газа. Горелки позволяли нагревать печь до 1300 °С в послеремонтный период или поддерживать температуру в моменты простоя или замены фурм. Топливные горелки работали периодически и после окончания работы вынимались из печи.

=== СТРАНИЦА 59 (очищено) ===
Для размещения всего металлургического оборудования требовалось помещение габаритами 35 м х 45 м х 60 м (длина х ширина х высота). Отходящие газы должны были охлаждаться в котлах-утилизаторах с попутной выработкой пара в плавильной печи 30,6 т/ч, в конвертерной на первом этапе - 23,8 т/ч и в период второго этапа конвертирования - 20,4 т/ч. Состав отходящих металлургических газов представлен в таблице. Разделение состава конвертируемых газов по вариантам утилизации серы показано в таблице.

Состав отходящих металлургических газов по варианту 2002 г.

Количество компонентов, %:

* К-BO - 44,0
* ТбС - 20,0
* fа3 - 31,0
* HM {²/4 - 26,5
* SO2 - 10,0
* CO2 - 22,13
* O2 - 8,98
* H20 - 12,15
* N2 - 6,64
* СО2 - 6,12
* O2 - 13,26
* H20 - 1,23
* Н2 - 7,2
* CO - 0,77
* Х2O - 2,10
* SO3 - 2,85
* Т-п - 1250 °С

Для утилизации серы и по просьбе заказчика Аистельт предлагала использовать системы очистки FGD Дупа Wave Endipeegip компании Mopsapto Epyuigo Cheti. В основе системы лежала конструкция типа трубы Вентури, через которую проходил высокоскоростной поток смеси газа и жидкости, предназначенной для создания зоны интенсивного перемешивания.

Она включала в себя охлаждение газа, поглощение диоксида серы и удаление пыли. Основываясь на оценке общего количества выводимой серы из паров отходящих газов, было возможно производство около 672 тыс. т/год гипса. Предполагалось, что будет получена эффективность улавливания SO2 более 99 %. Учитывая возможные трудности со сбытом гипса, компания рекомендовала заказчику рассмотреть альтернативные варианты утилизации серы из газа.

Предварительно проект металлургического комплекса оценивался в $90 млн, в том числе: 2 печи по $2 млн; печь осаждения - $1,7 млн; миксер - $0,9 млн; плавильный корпус - $8,5 млн; шихтарник - $3,9 млн; оборудование для печей - $17,1 млн; газоочистка - $23,3 млн; СМР - $2,0 млн; грануляция - $1,5 млн; проектирование и шеф-монтаж - $19,3 млн и прочие $7,8 млн.

=== СТРАНИЦА 60 (очищено) ===
Проанализировав все достоинства и недостатки размещения комплекса в г. Кыштым, с учётом необходимости решения проблем по утилизации газов, обеднению шлаков и размещению отвалов, в 2002 году акционеры компании "Карабашмедь" и ЗАО КМЭ3 приняли решение по размещению комплекса "Аусмелт" на промплощадке в г. Карабаш с учётом осуществлённых и выполняемых мероприятий по реконструкции медеплавильного комплекса.

В мае 2002 года, по предложению заказчика, компания Аистет обследовала новую промплощадку, уточнила своё предложение и сделала заключение по следующим вопросам:

Часть новой производственной инфраструктуры, а именно установка мокрой очистки газов "Болиден" и сернокислотный цех, работающий по технологии мокрого катализа WcA, можно увязать с проектируемыми печами "Аусмелт".

Печь-отстойник, работающая на природном газе, заменяется на трёхэлектродную электропечь.

Газы плавильной печи, содержащие до 15% SO2, должны в обязательном порядке разбавляться конвертерными газами или атмосферным воздухом, так как система мокрого катализа работает на газе, не превышающем 6,5% SO2.

При работе электропечи в качестве отстойника для разделения штейна и шлака предполагалось использовать следующие решения:

Заливка штейна и шлака по жёлобу из печи Аистет осуществляется через входное загрузочное отверстие в верхней части электропечи.

Заливка конвертерного шлака осуществляется через специальный жёлоб, идущий от конвертера.

Загрузка восстановительного агента и флюса реализуется через бункеры со смесью восстановительного агента и флюса.

Производительность печи по переработке расплава составляла: печной шлак - 43,8 т/ч; штейн – 13,2 т/ч; конвертерный шлак - 4 т/ч. Электрическая мощность печи - 6,3 МВА.

Разработчиками проекта была предложена прямоугольная печь (14,0 х 6,4 х 3,0 м) с тремя электродами в одну линию.

Поступление расплава в печь и выпуск обеднённого шлака располагались с противоположных концов печи. За счёт уровня расплава 1600-1800 мм шлак в печи должен был находиться в течение 6-8 часов.

Обеднённый шлак, содержащий до 0,65% меди, должен был гранулироваться и отгружаться в отвал. Штейн через сифон сливался в ковш для последующей переработки в конвертере.

=== СТРАНИЦА 61 (очищено) ===
Кессонированная ванна печи выкладывалась хромагнезитовым огнеупором, свод - набирался из кессонированных элементов. Ванну поддерживали специальные держатели для самоспекающихся электродов диаметром 1000 мм с регулируемой глубиной погружения в расплав.

В качестве угля для разрушения магнетита использовался уголь с теплотворной способностью 23,4 МДж/кг. Средний расход угля для шлака типового состава предполагался на уровне 13,44 т/сут.

Отходящие газы из электропечи в количестве 9,0 тыс. нм²/ч с температурой 650 °С и содержащим до 0,6 % S02 направлялись через водоохлаждаемый газоход в общую систему газоочистки печи «Аусмелт».

После анализа представленных проектных решений и с учетом дефицита установленной мощности на промплощадке в октябре 2003 года заказчик принял решение о замене электропечи на миксерную печь-отстойник и отказе от конвертерной печи «Аусмелт». Последнее решение было вызвано необходимостью переработки большого количества богатых вторичных ломов в конверторах, что было трудно реализуемо в печи типа «Аусмелт».

Окончательная схема металлургического комплекса стала выглядеть следующим образом: плавка в печи «Аусмелт» - миксер для разделения штейна и шлака - конвертирование штейна в конверторах Мане-Давида - обеднение всех шлаков на обогатительной фабрике.

Принятое решение потребовало увеличить мощность печи на 100 тыс. т для переработки концентрата обогатительной фабрики с доведением проектной производительности до 400 тыс./год по медьсодержащему сырью.

Для обеспечения работы плавильного комплекса предполагалось использовать следующие ресурсы: производственная вода из существующей оборотной системы производственного водоснабжения на Богородском пруду - 40 728 м/сут; питьевая вода из системы питьевого водоснабжения г. Карабаша - 77 м/сут.

Общая потребляемая мощность установки печи фирмы Аистельт составляла 4,1 МВт, а общая установлена мощность «Карабашмедь» - 24,3 МВт. Проектом предусматривалась замена трансформаторов по 1000 кВА на трансформаторы 35/6 кВ мощностью по 16 000 кВА.

=== СТРАНИЦА 62 (очищено) ===
Расход кислорода на печь Аисте лт закладывался на уровне 9600 м3/ч, что должно было обеспечиваться путём расширения существовавшей кислородной станции.

Потребителями сжатого воздуха от существовавшей воздуходувной станции являлись: фурма печи - 46 400 м3/ч, Р - 140 кПа; резервная горелка - 14 500 м3/ч, Р - 50 кПа; печь-миксер - 5600 м3/ч, Р - 50 кПа; компрессорный воздух на нужды КИПиА - 200 м3/ч, Р - 600 кПа.

Суммарный расход природного газа на плавильное отделение составлял 2780 м³ в час. Время работы печи закладывалось 7500 часов в год при проектном коэффициенте использования оборудования 86 %. В 14 % времени входили: еженедельное обслуживание оборудования, ремонт футеровки печи, внеплановые ремонты.

Изменение задания по производительности печи с учётом концентрата после обеднения шлака потребовало уточнения её габаритных размеров. Главными критериями служили: объём зоны барботажа и скорость выхода газа из расплава.

Новые размеры составили: внутренний диаметр печи 5 м; внутренняя высота цилиндрической части печи 10 м. При определении внутренней высоты руководствовались: максимальной глубиной расплава 1,5 м, высотой всплеска и резервом для обеспечения свободного пространства под сводом.

Теплопотери печи составляли 22,6 ГДж/ч. Футеровка пода печи охлаждалась снаружи за счёт естественной конвекции воздуха. Нижние стенки печи (нижний пояс) охлаждались кессонированными элементами.

Вода распределялась на следующие основные участки: переходный участок, свод, перемычки, охлаждающие панели, кессоны нижней части печи, переливные блоки, лёточные блоки, жёлоба. Охлаждающая вода для переходного участка прежде всего нужна была для защиты его стальных конструкций.

Вода для перемычек использовалась для защиты внутренних опорных перемычек футеровки. Их охлаждение было необходимо для защиты стальных перемычек, поддерживающих верхнюю кирпичную кладку печи. Охлаждающие панели использовались для защиты футеровки печи на высоком участке выплеска и износа цилиндра печи.

Кессоны нижней части печи были нужны для защиты стальной конструкции на участке нижней части печи.

=== СТРАНИЦА 63 (очищено) ===
Под медными панелями применялись панели для переливов, которые использовались для защиты футеровки зоны перелива, которая изнашивалась в результате постоянного потока расплавленного материала через перелив в сифоне. Вода потреблялась и для охлаждения водоохлаждаемого лёточного блока во время аварийного выпуска продукта из печи. Для непрерывного перетекания расплава в миксер или печь отстоя необходим был жёлоб, который включал водоохлаждаемые медные секции для защиты футеровки от прогара.

Компания Аистеlt выполнила новые расчёты производительности печи по медному концентрату с учётом трёх вариантов его поставки: максимальный - 376,742 тыс. смт; основной - 323,158 тыс. смт; минимальный - 272,474 тыс. смт.

Производственная программа и баланс металлов для основного варианта реконструкции представлены в таблицах 3.1.1.3 и 3.1.1.4.

=== СТРАНИЦА 64 (очищено) ===
Вариант реконструкции ОАО "Унипромедь", 2004 год.

На базе технологических решений компании "Аусмелт" силами проектного института ОАО "Унипромедь" в содружестве с работниками Км2 был разработан проект реконструкции предприятия с установкой печи "Аусмелт" в компоновке с шахтной печью для переработки оборотных материалов, конвертерных и печных шлаков, медных ломов. Предполагалась мощность предприятия по выпуску меди 90 тыс. т, выпуску серной кислоты 360-400 тыс. тонн, цинксодержащей пыли 5-7 тыс. тонн. В качестве сырья закладывались 14-20 % по меди концентратов уральских заводов, перерабатывающих медно-цинковые колчеданные руды, в смеси с клинкером цинкового завода.

Разработка ОАО "Унипромедь" основывалась на концепции развития КМ, предложенной инженером-металлургом В. Н. Колмачихиным в 2003 году. Конструкция печи "Аусмелт" и принцип её работы полностью соответствовали описанной выше технологии. Отличия заключались в том, что расплав из печи поступал в миксер для разделения на штейн и шлак, который вывозился в шлаковозах V - 16 м в прудки для охлаждения и последующего дробления.

Прудки орошались оборотной водой. Количество прудков на рассматриваемую производственную программу закладывалось в количестве 12 шт. Оборотный шлак совместно с другими отходами направлялся на плавку в шахтную печь совместно с вторичными медными ломами. Отвальный шлак из шахтной печи содержащий не выше 0,4 % меди гранулировался и отгружался потребителям для производства абразивных материалов.

Штейн шахтной печи (вплоть до чёрной меди) с содержанием 25-75 % Си передавался в конверторы для переработки совместно со штейном печи "Аусмелт" на черновую медь. Газ шахтной печи, содержащий не более 0,3 % диоксида серы, направлялся на пылеочистку и последующую нейтрализацию известковыми растворами с получением строительного гипса.

Как под.variantом (рис. 3.1.2.2) рассматриваемой технологии было предложено перерабатывать шлак плавильной печи "Аусмелт" в ОАО "Карабашмедь".

=== СТРАНИЦА 65 (очищено) ===
На обогатительной фабрике был оставлен переработанный конвертерный шлак, который затем плавился в шахтной печи. Данное предложение позволяло снизить затраты на твердое топливо для шахтной плавки, уменьшить габаритные размеры печи, что давало возможность улучшить ее герметизацию и предотвратить низовые выбросы.

Достоинством данного подварианта было использование восстановительной атмосферы шахтной печи для эффективного разрушения магнетита конвертерного шлака, что повышало общее извлечение меди по металлургическому переделу. Это гарантировало содержание меди в хвостах флотации не выше 0,4 % по меди, а в графитированном шлаке шахтной печи не выше 0,3-0,4 %. Высокая доля в шихте богатых ломов и низкое количество конвертерного шлака позволяли получать в шахтной печи черную медь, содержащую до 78-86 % меди.

Производственная программа по варианту "Унипромедь" при переработке сырья в плавильной печи представлена в таблице. Сырье включало в себя медный концентрат, клинкер, золотые концентраты, кварц и известняк. Всего меди в сырье составляло 7,9 %. Продуктами плавки "Аусмелт" были штейн печи, шлак печи и газ печи.

=== СТРАНИЦА 66 (очищено) ===
При условии переработки в шахтной печи только конвертерных шлаков по рассмотренному подварианту, ОАО «Унипромедь» была заложена дополнительная переработка в ней 40 тыс. тонн вторичных ломов с содержанием 65 % меди, 40 тыс. тонн богатых медных привозных шлаков с 21,3 % меди и 60 тыс. тонн собственного конвертерного шлака с 3 % меди.

Удельный проплав шихты в шахтной печи, содержащей до 54,6 % вторичного сырья в шихте, ожидался на уровне 90 т/(м2·сут) при расходе кокса 9 % от веса шихты. Расход воздуха закладывался на уровне 1100 нм3/т шихты.

Обеднение печного шлака методом флотации имело существенные преимущества перед другими технологическими решениями. Флотационный способ обеднения допускает значительные колебания по химическому составу исходного шлака, обеспечивая стабильно низкое содержание металлов в отвальном продукте.

Валерий Николаевич Колмачихин родился в 1959 году в городе Свердловске. После окончания школы поступил в горно-металлургический техникум им.Ползунова, где получил специальность металлурга. Затем он поступил в Уральский политехнический институт на металлургический факультет и окончил его с отличием в 1983 году.

Колмачихин Валерий Николаевич работал в лаборатории пирометаллургических процессов института «Унипромедь» до призыва на службу в ряды Советской Армии. После увольнения из ряда СА вернулся на работу в институт и продолжил работать в этой области.

=== СТРАНИЦА 67 (очищено) ===
Валерий Николаевич считал, что флотационное обеднение имеет дополнительные преимущества: возможность получения железного концентрата как товарного продукта для чёрной металлургии и предотвращение образования отвалов печного шлака. Немагнитная фракция шлаков после извлечения железа могла быть использована в цементной промышленности и производстве стройматериалов как инертная добавка.

Через два года была создана лаборатория автогенных процессов и комплексных проблем защиты атмосферы. Валерий Николаевич перешел на эту лабораторию, где работал старшим научным сотрудником до 1994 года. Затем он перешел на ММСК в качестве главного инженера и участвовал в пуске и наладке плавильного агрегата «Победа».

После этого Валерий Николаевич работал в УПИ, на кафедре металлургии цветных металлов, где подготовил кандидатскую диссертацию. В 1997 году он защитил диссертацию и перешел работать главным инженером на Карабашский металлургический комбинат. Тема его диссертации - «Разработка технологии шахтной плавки золото-мышьяковистых концентратов».

В это время КМК уже несколько лет находился в нерабочем состоянии, оборудование продавалось. Но благодаря привлечению инвесторов и поддержке руководства Челябинской области, комбинат был запущен в производство в 1997 году.

После этого Валерий Николаевич перешел работать на СУМ3 в должности главного инженера. Его основными задачами были: недопущение остановки завода по экологическим основаниям и обеспечение работоспособности оборудования во время отключений электроэнергии.

После решения этих задач, Валерий Николаевич работал директором Кировградского медеплавильного завода, где занимался реконструкцией и модернизацией производства. Затем он перешел на работу в Русскую медную компанию в качестве технического директора, а затем вице-президента.

В этот период были созданы металлургические мощности компании, позволившие ей занять третье место среди компаний цветной металлургии России и выйти на первое место по добыче и переработке руды. Валерий Николаевич был признанным авторитетом в области технологий цветной металлургии, имел шесть изобретений, подтвержденных патентами, а также более 30 научных статей на темы особенностей производства цветных металлов.

Валерий Николаевич был профессионалом своего дела, обладал незаурядным умом и интуицией, а также превосходным чувством юмора. Он всегда трепетно и с уважением относился к своим коллегам.

=== СТРАНИЦА 68 (очищено) ===
Для переработки шлака на обогатительной фабрике его охлаждали в прудках, откуда автотранспортом подавали на первичные бункеры обогатительной фабрики. Шлак разгружали на решётки с размером ячейки 330 х 400 мм. Гидромолотом разбивали надрешётный продукт (негабариты), подрешётный продукт из бункеров питателем подавали в дробилку среднего дробления с предварительным грохочением на колосниковом грохоте. Размер щели между колосниками 35 мм.

После стадии среднего дробления шлак конвейером передавали для контрольного грохочения на вибрационные грохота. Подрешётный продукт крупностью о-12 мм системой транспортёров загружали в бункеры главного корпуса обогатительной фабрики, а надрешётный продукт транспортировали на вторую стадию дробления в дробилку мелкого дробления. Продукт после мелкого дробления возвращали на грохочение.

Конечным продуктом дробильного отделения являлся материал крупностью 0-12 мм. В. Н. Колмачихин предложил обогащать шлак по схеме прямой медной флотации с получением медного концентрата пенным продуктом и песков камерным продуктом. Измельчение производят в три стадии: первая стадия - в открытом цикле, вторая и третья стадии - в замкнутом цикле с классифицирующим оборудованием.

Флотацию проводят в 5-6 стадий в зависимости от исходного содержания меди: межцикловая, основная, контрольная, 1-2 перерывных операции. Дроблёный шлак из бункеров главного корпуса питателями и ленточными транспортерами подаётся в шаровые мельницы, где в водной среде производится первая стадия измельчения.

Измельчённый материал (пульпа) песковыми насосами перекачивается в шаровые мельницы второй стадии измельчения. Выход которых насосами подаётся в гидроциклоны первой стадии классификации для разделения на грубую (пески) и тонкую (слив) фракции. Пески возвращаются на доизмельчение в мельницы второй стадии.

Слив с содержанием твёрдого 40-45 % и класса менее 0,074 мм 60-70 % вместе с ксантогенатом и флотомаслом поступает на межцикловую флотацию в пневмомеханические флотомашины. Пенный продукт межцикловой флотации является готовым медным концентратом. Хвосты флотации насосами перекачиваются на вторую стадию классификации в гидроциклонах. Пески классификации поступают на перерывную операцию.

=== СТРАНИЦА 69 (очищено) ===
Измельчение измельченного материала (пульпа) поступает на стадию основной флотации в пневмомеханические флотомашины. Концентрат, в зависимости от содержания меди, может подаваться на первую перечистную операцию и частично в готовый медный концентрат.

Хвосты основной флотации поступают на контрольную операцию. Концентрат первой перечистной операции при необходимости направляется на вторую перечистку. Концентрат второй перечистки является готовым медным концентратом.

Хвосты первой перечистки и концентрат контрольной операции насосами возвращаются в голову основной флотации. Хвосты контрольной флотации являются отвальным по содержанию меди продуктом и поступают на стадию магнитной сепарации.

Магнитная фракция представляет собой железорудный концентрат, немагнитная фракция — отвальные пески. Сгущение продуктов обогащения осуществляется в сгустителях. 

Сгущенный медный концентрат с содержанием твёрдого 60-70 % транспортируется на фильтрацию. Для фильтрации медного концентрата используются два фильтр-пресса. Фильтрат перекачивается в соответствующий сгуститель.

Кек медного концерната с фильтров сбрасывается на конвейер и подаётся на склад для отправки в медеплавильный цех. Железорудный концентрат без предварительного сгущения поступает на фильтрацию на дисковый вакуум-фильтр.

Фильтрат возводится в песковый сгуститель, кек сбрасывается на конвейер и далее поступает на склад для отгрузки потребителю. Сгущенные пески флотации шлака с содержанием твёрдого 65-75 % транспортируются для дальнейшего обезвоживания в отделение фильтрации.

Для фильтрации песков используются дисковые вакуум-фильтры. Фильтрат с вакуум-фильтров насосами перекачивается в соответствующий сгуститель. Кек песков с вакуум-фильтров сбрасывается на конвейер, далее — на террикон для погрузки в автомобили и транспортировки на склад для отгрузки потребителям.

По концепции ОАО "Унипромедь" отходящие газы медеплавильного производства перед переработкой их на серную кислоту очищались от пыли и примесей, таких как мышьяк, свинец, фтор, хлор.

=== СТРАНИЦА 70 (очищено) ===
Механические примеси, мышьяк, свинец, фтор и хлор удалялись в скруббере Вентури, абсорбционных башнях с каплеуловителями и двух ступенях мокрых электрофильтров. Отходящий газ поступал в скруббер Вентури, орошаемый циркуляционным раствором, подаваемым из сборника общего потока раствора 395 м³/ч (215 м³/ч на конус Вентури и 180 м³/ч на квенчер Вентури). Во избежание накопления пыли и других примесей в газе в цикле орошения скруббера был предусмотрен вывод части циркуляционного раствора из цикла орошения в отделение очистки промстоков от мышьяка. Технологический газ из скруббера Вентури нагнетался в два параллельно установленных каплеуловителя, из которых циркуляционный раствор и уловленная пыль отдельно от газового потока поступали в канальный сгуститель. Для обеспечения эффективного улавливания фтора (НF) каплеуловители были совмещены с абсорбционными башнями, заполненными полиэтиленовой насадкой в виде решёток кольцеобразной формы и орошающимися циркуляционным раствором общий поток раствора 626 м³/ч (по 313 м³/ч на каждую башню). Для транспортировки технологического газа в промывном отделении были последовательно установлены два дымососа. Дымососы оборудовались водяными форсунками для очистки лопастей импеллера, в которые подавался фильтрат из отделения очистки промстоков от мышьяка. Далее газ поступал в три электрофильтра первой ступени и из них в три электрофильтра второй ступени, где происходила его очистка от тумана серной кислоты и мышьяка. Две ступени мокрых электрофильтров предусматривались в связи с высоким содержанием SO2, свинца и мышьяка в технологическом газе и высокими требованиями по содержанию мышьяка в газах, направляемых на очистку по технологии WSА. В газоходе перед первой ступенью электрофильтров была установлена форсунка для впрыска воды с целью улучшения поглощения SO2 и разбавления конденсата, который мог иметь высокие концентрации хлора и фтора, опасные для материалов аппаратов. Для отвода тепла конденсации мокрые электрофильтры охлаждались оборотной водой, подаваемой в кожух электрофильтров по 60 м³/час на каждый электрофильтр. Периодически один раз в смену каждый электрофильтр промывали водой. В процессе мокрой очистки газов в циркуляционном растворе происходило отложение пыли и мышьяка, что требовало периодического замены циркуляционного раствора и его регенерации.

=== СТРАНИЦА 71 (очищено) ===
Растворение (выщелачивание) пыли отходящих газов медеплавильного производства в раствор переходили возгонцы цинка и мышьяка. Во избежание накопления примесей в растворе часть его выводились на очистку в отделение очистки промстоков, количество выводимого раствора составляло 15-26 м3/ч.

Утилизация серы из газов производилась на установке WSА. Влажный газ после промывного отделения ступенчато нагревался в регенеративных теплообменниках до 673 К и поступал к контактному аппарату, в котором на катализаторе Торсое осуществлялось окисление СО2 в СОз. При высоких температурах и в присутствии влаги происходило образование серной кислоты. Затем парогазовая смесь поступала в конденсатор, в котором при определенных режимах происходила конденсация серной кислоты, а вода и азот выбрасывались через санитарную трубу.

Параллельно с проработкой различных вариантов технологических решений для переработки медных концентратов уральских заводов на ЗАО «Карабашмедь» компания «Аусмелт» продолжила работу по детальной проработке конструкции печи и оборудования, необходимого для обеспечения ее работы. Со стороны предприятия руководство строительством, взаимодействие с подрядными организациями осуществляли А.В. Севрюк и Е.Г. Орлов.

В 2004 г. были завершены рабочие чертежи для следующих объектов: стальные конструкции печи: цилиндр, свод, конус, участок перехода; фундамент печи; медные охлаждающие элементы для корпуса печи, лётки и перемычки в сифоне; трубопроводы охлаждающей воды вокруг печи; система пробоотбора материалов плавки; запасная горелка; устройство подачи шихты в печь; фурма и механизмы ее перемещения и управления; станции замены фурм; гибкие шланги и соединители фурмы; блок управления потоком воздуха, кислородом и топливом в фурме; система управления технологическим процессом, КПиА; устройство определения положения фурмы; система контроля температуры охлаждающих элементов, потока охлаждающей воды, ее температуры и давления, температуры печи.

=== СТРАНИЦА 72 (очищено) ===
Вариант печи и оборудования, 2005-2006 гг.

В январе 2005 года на техническом совещании во главе с генеральным директором ООО "Уралмедьфонда" Ю.А. Филлиповым был утверждён окончательный вариант рабочего проекта Установка плавильных печей фирмы «Аусмелт» взамен шахтных печей на ЗАО «Карабашмедь».

18 марта 2005 года предприятием было получено разрешение на проектирование и строительство печи "Аусмелт" в комплексе со всем вспомогательным оборудованием за подписью главы города Карабаш В. М. Улановского.

Проект «Установка плавильных печей на ЗАО «Карабашмедь» на базе варианта печи «Аусмелт» прошёл экспертизу и на него было выдано положительное санитарно-эпидемиологическое заключение от 11 апреля 2005 года.

В августе 2005 года на проект реконструкции ЗАО «Карабашмедь» было получено положительное заключение Управления по технологическому и экологическому надзору по Челябинской области за №358 от 3 августа 2005 года.

Разрешение на использование оборудования - печи "Аусмелт" на территории РФ было получено от Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору 18 августа 2005 года.

21 ноября 2005 года ЗАО «Карабашмедь» заключило договор с ТОО "Казгипроцветмет" на выполнение функций генерального проектора и выполнение рабочей документации в рамках утверждённого проекта.

Активная фаза работы по возведению комплекса «Аусмелт» была начата в 2005 году. Для выполнения строительных и монтажных работ привлекались подрядные организации Челябинской области. Со стороны компании "Аусмелт" проводился надзор за выполнением работ в рамках шефмонтажа. Все работы проводились под непосредственным контролем руководства ЗАО «Карабашмедь», принимавшего окончательные решения по спорным моментам, касающимся отдельных узлов конструкции комплекса, технологическим особенностям ведения процесса, оснащённости основным и вспомогательным оборудованием.

=== СТРАНИЦА 73 (очищено) ===
"Аусмелт" составляет ежедневные детальные отчеты о выполненном объеме работ, организации работ, обсуждении спорных решений, мотивах и сути принимаемых решений за рамками базового проекта. Этот опыт может быть применен к подобным проектам в коллективах и условиях, отличающихся от общепринятых мировой практике.

На ряде фотографий ниже показаны отдельные этапы выполнения строительно-монтажных работ в 2005-2006 годах.

=== СТРАНИЦА 74 (очищено) ===
Фото 3.1.4.5: Монтаж миксера.
Фото 3.1.4.6: Монтаж корпуса цеха.
Фото 3.1.4.7: Монтаж печи.
Фото 3.1.4.8: Монтаж галереи подачи шихты.

Требуется очистить и сохранить только чистый связный текст.

=== СТРАНИЦА 75 (очищено) ===
Фото 3.1.4.7. Пусковой комплекс «Аусмелт», 2007 год.

В состав комплекса плавильной печи «Аусмелт» на ЗАО «Карабашмедь» вошли следующие объекты: шихтарник с помещением пересыпки, галерея подачи шихты, железнодорожные пути к шихтарнику, кислородная станция, водоподготовка, здание главного корпуса плавильной печи, плавильная печь «Аусмелт», котель-утилизатор с утилизационной котельной, газоходы печи, печь-миксер, насосная первого контура, насосная второго контура, внешнее электроснабжение (включая ТП и РУ), газоплотные напыльники конверторов № 2 и № 3, инженерные коммуникации.

=== СТРАНИЦА 76 (очищено) ===
В ходе строительства комплекса "Аусмелт" компания-разработчик оборудования постоянно высказывала замечания, которые не были устранены до завершения строительства и остались в качестве объектов, существенно отличавших построенную печь от подобных комплексов на других мировых площадках.

Отсутствие смесителя либо системы агломерации (перемешивания) шихты, расположенной в системе шихтоподготовки и шихтоподачи перед загрузкой в печь, позволяющей окомковывать концентрат и обратную пыль, поддерживая заданную влажность шихты.

Сравнительно небольшой вертикальный газоход на входе в котёл-утилизатор из печи "Аистелт", что полностью противоречило проектным решениям и сложившейся практике эксплуатации этих печей.

Дистанционное ручное управление тягой в газоходной системе печи, что делало непостоянной и нестабильной концентрацию диоксида серы в металлургическом газе, способствовало появлению холодных подсосов через верхние отверстия печи, приводящих к намораживанию расплава на своде и газовых перетоках.

При остановке печи отсутствовала возможность скачивания всей массы в ковши или шлаковозы с механизацией их удаления из-под печи, недопущением розлива расплава по нулевой отметке печи, что приводило к замораживанию массы в печи и последующему длительному её запуску с перерасходом энергоресурсов и огнеупорной футеровки, что резко снижало кампанию печи.

По предположению разработчиков проекта "Аусмелт", указанные особенности будут способствовать созданию трудностей в эксплуатации печи, повышенному пылевыносу, нарушению работы газоохладительного оборудования (котла-утилизатора) и всей газоходной системы, перегрузке её пылью, забиванию бункеров, снижению эффективности очистки газа перед его переработкой в сернокислотном цехе.

Кроме того, отсутствие автоматической регулировки разряжения в подсводовом пространстве печи создаст условия для зарастания насадками не только свода печи, но и аптейка, и первой секции котла-утилизатора.

Все свои замечания руководители шефмонтажа регулярно передавали представителю заказчика с просьбой об их обязательном устранении.

=== СТРАНИЦА 77 (очищено) ===
Пуск печи в эксплуатацию. 26 сентября 2006 года - команда компании «Аусмелт» совместно с работниками ЗАО «Карабашмедь» приступила к холодному пуску печи с целью проверки работоспособности основного и вспомогательного оборудования. 24 октября 2006 года - была начата сушка и разогрев печи, одновременно проводилась регулировка приборов по управлению фурмой и фиксация температуры в печи. В период разогрева наблюдались скачки давления природного газа в системе его подачи и разряжения в газоходах печи, что сказывалось на эффективности работы резервной горелки.

26 октября - продолжен нагрев печи без остановов и ограничений из-за котла-утилизатора. По системе транспортёров была осуществлена первая опытная подача шихты в бункеры печи.

28 октября - была сделана 12-часовая выдержка при температуре 800 градусов С. Представитель «Аусмелт» рекомендовал заменить литой огнеупор на перетоке на хромомагнезитовый кирпич толщиной 100 миллиметров, что соответствовало проекту. Было предложено засыпать нулевую отметку шлаком толщиной 200-300 миллиметров и полностью устранить влагу на этой отметке.

29 октября - печь нагрели до 1000 градусов С. Были выявлены и устранены причины несоответствия показаний термопар из-за нарушения определения типа термопар (R или К) в системе управления.

30 октября - температура в печи 1100-1180 градусов С. Наличие и новое падение воды на нулевую отметку не устранено.

31 октября - температура в печи была доведена до 1200 градусов С, и был произведён первый пробный запуск фурмы. завершено устранение проблем с работой дозаторов и просыпями шихты. выявлены конструктивные недостатки, связанные с креплением фурмы номер три к тележке. намечены пути их решения. было отмечено, что нулевая отметка так и не засыпана шлаком. на ней имеются увлажненные места. указано на ограничение площадки аварийного выпуска расплава, которое может создать трудности с организацией выпуска расплава. выявлено частичное отсутствие ограждений площадок (отметок) и аварийных выходов с них. отсутствие страховочных цепей для подвесного оборудования, включая фурму.

3 ноября - началась загрузка шлака и его плавка с использованием горелки. Шлак по мере накопления сливался через аварийную лётку.

=== СТРАНИЦА 78 (очищено) ===
5 ноября была осуществлена третья загрузка и плавка шлака. При переполнении печи шлаком, выше уровня установленного заданием, при его сливе происходит переполнение желоба и попадание расплава на нулевую отметку. Мокрые поверхности этой области приводят к небольшим взрывам шлака вокруг площадки аварийного выпуска.

8 ноября была сделана первая пробная загрузка концентрата в печь, но выявлены проблемы с работой системы шихтоподачи. При сливе шлака плавильщики не смогли приткнуть лётку при высоте уровня расплава 400 мм. Однако уровень расплава для слива через аварийную летку будет 800 мм и лётку будет необходимо перекрывать для смены чаши.

9 ноября начата регулярная плавка концентрата, отладка систем шихтоподачи и работы форсунки. Продолжались работы по совершенствованию приёмов притыкания и прожигания аварийной лётки с целью недопущения проливов шлака на нулевую отметку. Была заменена сгоревшая графитовая вставка в лётке на хромомагнезитовую, изготовленную на Км.

14 ноября была предпринята неудачная попытка открыть прожигом кислородной трубкой переток из печи в сифон на остановленной печи. Отверстие перетока было замотано шлаковой настылью. Представители «Аусмелт» рекомендовали осуществить эту операцию без использования кислорода при последующем запуске печи и разогреве ванны, кроме того, они предложили запустить горелки в сифоне для его разогрева.

15 ноября пришлось слить печь и вскрыть переток в сифоне с использованием пневмомолотков и ломов. Повторный набор ванны был осуществлён на шлаке, а затем возобновлена плавка концентрата.

В 6 ч 55 мин 16 ноября 2006 года был выдан расплав из печи через сифон в поворачивающуюся печь-миксер. Это считается датой пуска печи «Аусмелт» на 3АО «Карабашмедь». После начала работы перетока разовую скорость загрузки концентрата увеличили с 35 до 50 т/ч, а после получения и выдачи шлака началась загрузка концентрата со скоростью 35 т/ч.

=== СТРАНИЦА 79 (очищено) ===
В результате эксплуатации на КМ выявлены следующие проблемы:

- Неэффективное разделение штейна и шлака в миксере привело к росту содержания меди в шлаке до 3 %. Снижение содержания меди в шлаке ниже 1 % не достижимо. Регулярно отмечалось снижение содержания О2 в шлаке до 20 %;

- Перебои в доставке шихты и ее загрузке в печь;
- Отказ КМ от использования смесителя и роторного питателя шихты перед загрузкой ее в печь, связанный с их конструктивными недостатками, затрудняющими загрузку влажного материала;
- Отсутствие точной и равномерной дозировки шихты в печь;
- Проблемы с герметизацией отверстий на своде печи привели к высокой загазованности рабочих мест;
- Повышенный пылевынос расплавленной шихты в сочетании с холодными подсосами воздуха через места загрузки шихты и подачи фурмы привел к формированию сводовых настылей и нестабильной работе котла-утилизатора из-за образования металлизированных настылей в первой трети котла, что привело к аварийному обрушению свода печи;
- Загрузка оборотной пыли в печь без ее предварительного окомкования привела к большому ее пылевыносу и связыванию выносимыми каплями расплава в вязкие, туго-плавкие настыли на газоходных системах;
- Отсутствие механизма опорожнения транспортерной ленты в период длительного простоя печи с целью предотвращения смерзания шихты и/или необходимости изменения состава шихты после простоя;
- Из-за нарушений технологического процесса, удаления настылей и частых перезапусков получен низкий срок службы фурмы «Аусмелт», не превышающий трех дней. Это было вызвано тем, что на родственных заводах срок службы фурмы достигает 10-14 суток;
- Выход из строя практически всех приборов КПиА на системах подачи воды в охлаждающие элементы привел к необходимости установить контроллеры в режим калибровки;
- Низкий уровень обученности операторов и слабый контроль за соблюдением технологии со стороны инженерно-технических служб предприятия.

В ходе первых месяцев работы на КМ была увеличит высоту переливного порога на 10 см, что привело к поднятию уровня расплава в печи на 300 мм, достигшего 1800 мм.

=== СТРАНИЦА 80 (очищено) ===
Данное мероприятие, по мнению технических руководителей ЗАО "Карабашмедь", было вызвано «борьбой» с постоянным настылеобразованием на своде печи и попыткой повышения срока эксплуатации фурмы. Инженеры КМ предположили, что поднятие уровня расплава позволит большему числу брызг смывать настыли в верхней зоне печи. Представители «Аусмелт» корректно высказали конкретную обеспокоенность в связи с повышенным механическим износом свода от сильных за-брызгиваний, наряду с возросшим уносом брызг расплава в котёл-утилизатор. Разрушение футеровки свода печи, его прожиг и формирование на нём настылей стало постоянным явлением на установке в Карабаше после поднятия порога в сифоне печи.

Высота подъёма брызг расплава в печи является одним из её проектных критериев и определяется принятым уровнем расплава 1500 мм. Проектные решения «Аусмелт» были проверены многолетней практикой эксплуатации печей с низким по высоте профилем и присущими этому характерными и подобными повреждениями свода.

Компания рекомендовала КМ безусловно вернуться к проектным решениям по уровню расплава в печи. Наблюдения за работой печи показали, что настыли на подине печи образовывались из-за работы на штейны с содержанием меди на уровне 32-34 %, что приводило к нарушению теплового баланса из-за вывода сульфидов железа из реакционной зоны печи. Кроме того, повышенная влажность концентрата и значительные колебания содержания кремнезёма во флюсах (от 40 до 92 %) влияли на формирование избыточного тепла в процессе плавки.

Нарушения технологического процесса приводили к изгибу и короблению фурменных труб, выходу их из строя. Изготовление новых конструкций фурм на предприятиях в Челябинской области и нарабатывание опыта их эксплуатации позволили увеличить кампанию наконечников до 8 суток.

Осмотр фурм, изготовленных на предприятиях в РФ, показал, что все новые фурмы имели противоположный внутренний завихритель в сравнении с исходными фурмами поставки из Австралии. Это было сделано в соответствии с ошибочно составленными чертежами поставщика. К удивлению представителей компании «Аусмелт», это явно и видимо не повлияло на ухудшение показателей работы фурмы.

=== СТРАНИЦА 81 (очищено) ===
После первоначальных испытаний комплекса была выявлена необходимость в коррекции компоновки печи для обеспечения полного сгорания природного газа. Увеличение расхода воздуха на сжигание природного газа до 9,708 Hm3/HM3 позволило более эффективно использовать реальный состав природного газа.

Представители поставщика оборудования негативно оценили практику КМ по отказу от слива массы из печи при длительном простое. Это обстоятельство было вызвано тем, что компоновочные решения размещения печи не позволяли эффективно удалять массу, выпускаемую через аварийную лётку.

В результате повторный разогрев печи с расплавом КМ затрачивал более 12 часов рабочего времени вместо необходимых 3-3,5 часов для получения шлаковой ванны в предварительно слитой печи. Компания "Аусмелт" рекомендовала решить проблему слива массы из печи с использованием шлаковозов или более обьемных кочек.

Первый год работы комплекса показал нестабильную работу котла-утилизатора, в том числе и из-за трудностей очистки его поверхностей от пыли и настылей. Об этом возможной проблеме представители компании "Аусмелт" неоднократно упоминали в своих отчетах и протоколах совместных с заказчиком совещаний.

Только в 2007 году КМ учла эти недостатки и врезала дополнительные люки в котле-утилизаторе для обеспечения его очистки. В результате были внесены определенные изменения в конструкцию котла-утилизатора, включая увеличение объема бункеров радиационной части и модернизирован цепной транспортёр конвективной части.

Анализ показателей первого года работы печи представлен в таблице. В 2007 году были внесены определенные изменения в конструкцию котла-утилизатора, которые позволили улучшить его очистку и обслуживание.

=== СТРАНИЦА 82 (очищено) ===
Возможное увеличение переработки концентратов потребовало уточнить концепцию развития обогатительной фабрики, её мощности и эффективности. Кроме того, возникла необходимость проверки возможности переработки возросшего количества штейна на существующем конвертерном участке при одновременной полной утилизации всех конвертерных газов.

Предполагаемое удвоение мощности предприятия потребовало коренного пересмотра подхода к развитию объектов инфраструктуры, начиная с обеспечения электроэнергией, природным газом, технической водой, техническим кислородом, воздухом низкого и высокого давления, паром, химочищенной водой и заканчивая развитием систем транспорта на промплощадке и внешних коммуникаций, строительством очистных сооружений, размещением складов сырья и отвальных продуктов, расширением санитарно-защитной зоны и переселением людей в новое благоустроенное жильё.

Для своевременного устранения замечаний разработчиков проекта, ускорения освоения процесса автогенной плавки в печи «Аусмелт», улучшения взаимодействия между подрядчиками, проектировщиками, монтажниками и поставщиками оборудования, усиления вопросов по обучению обслуживающего персонала, повышения квалификации инженерно-технических работников и для оперативного рассмотрения дальнейших путей вариантов реализации проекта, с 2007 года на ЗАО «Карабашмедь» организовали еженедельные совещания с участием и под руководством первых руководителей АО «Русская медная компания».

Данное мероприятие позволило качественно улучшить организацию процесса освоения технологии «Аусмелт», ликвидировать большинство замечаний, недочётов и упущений в первоначальном периоде строительства и эксплуатации печи, оперативно решать вопросы финансирования работ, поставки сырья и реализации готовой продукции.

С этого года рассматривались и решались вопросы не только текущего периода, но и кардинальные стратегические направления развития ЗАО «Карабашмедь» в рамках структуры Группы Русская медная компания». Именно тогда была сформулирована конечная цель в развитии ЗАО «Карабашмедь» по увеличению её мощности до 300 тыс. тонн анодной меди в год при одновременном снижении выбросов в окружающую среду со 112 тыс. тонн до уровня не выше 5 тыс.тонн.

=== СТРАНИЦА 83 (очищено) ===
Руководитель 3АО «Карабашмедь» уведомил надзорные органы о завершении программы строительства металлургического комплекса «Аусмелт». Анализ рынка сырья, работы печного комплекса за первые полгода 2007 г. с учётом возможных путей его развития позволил ЗАО «Карабашмедь» предложить компании «Аусмелт» выполнить уточнение характеристик печи и вспомогательного оборудования с целью увеличения переработки концентрата до одного миллиона тонн в год. Новый предварительный состав шихты для расчётов в 2007 г. представлен ниже.

Предварительный вариант шихты для комплекса «Аусмелт», 2007 г.

Сырьё     Содержание, %     Объем потребления, тонн в год
Концентрат № 1 - 14,94 % Си     640000
Концентрат № 2 - 21,91 % Си     422206
Концентрат обогатительной фабрики     84976
Конвертерный шлак     36451
Итого медьсодержащего сырья     1183633

При новом расчёте загрузки инженеры компании «Аусмелт» продолжали настаивать на необходимости переработки конвертерного шлака в автогенной печи, понимая особенности его переработки на обогатительной фабрике, связанные с высоким содержанием магнетита и, соответственно, низким извлечением меди из него.

По решению руководителей ЗАО «Карабашмедь» в расчёт шихты и соответствующего теплового баланса не были взяты выломки ковшей, желобов, проливы и просыпи материалов, а также были полностью исключены все пыли, улавливаемые по газоходному тракту.

Время работы печи было принято с учётом её использования на 86 %, что эквивалентно 7500 часам работы в год. Результаты расчетов показали, что диаметр печи можно оставить без изменений, 5000 мм; высота цилиндрической части не изменяется и составит 10 000 мм.

=== СТРАНИЦА 84 (очищено) ===
С целью повышения производительности и снижения потерь тепла предлагается увеличение диаметра фурмы до 500 мм, что потребует изменения конструкции свода печи. Обогащение воздуха кислородом доведено до 60 %. Для уменьшения пылевыноса шихты и облегчения работы котлов-утилизаторов предлагается установка окомкователя и нового роторного питателя.

Содержание меди в штейне оставлено на уровне 50%, что определяет количество подаваемого воздуха, кислорода и природного газа. Для поддержания уровня магнетита в шлаке в диапазоне 5-8% расход кварцевого флюса остался прежним.

Увеличение количества расплава требует увеличения уровня порога (перетока) сифона на 125 мм, что потребует изменения конструкции охлаждающего блока. Был установлен еще один регулирующий клапанный блок для подачи дополнительного кислорода.

Основные технологические параметры процесса на переработку 1147,6 тыс. смт концентрата в год: тепловыделение от окисления шихты составляет 6,33 ГДж/ч, потери тепла с пылью - 3,93 ГДж/ч, а теплосодержание отходящего газа - 188,39 ГДж/ч. Фурма имеет ограничение по количеству пропускаемого кислорода в количестве не более 40 тыс. нм/ч при давлении до 140 кПа.

=== СТРАНИЦА 85 (очищено) ===
В период плавки минимальное проектное давление воздуха на фурму составляет 55 кПа при максимальном общем расходе воздуха (горение + охлаждение) - 30,250 тыс. нм/ч. Проектная конструкция фурмы предполагает минимальный расход воздуха на её охлаждение - 11,3 тыс. нм/ч. Минимальный кратковременный расход воздуха на охлаждение составляет 3,4 тыс. нм²/ч. После пуска печи это соотношение увеличилось в разы за счёт перераспределения воздуха между охлаждением и технологией. Система подачи воздуха на фурму и резервную горелку должна была быть обеспечена конденсатоотводчиками. Типовое (нормальное) расход воздуха на газовую резервную горелку составляет 14,55 тыс. нм²/ч при давлении до 50 кПа.

Для рассмотрения возможности переработки нового количества концентрата в рамках всего металлургического комплекса ЗАО "Карабашмедь" была привлечена компания Bateman Minerals & Metals (PTY) Limited. Одновременно с этим АО "РМК" приобрело в Финляндии три конвертора Кумера для последующей установки на 3А0 "Карабашмедь".

Итоги технического аудита, ставшие основой для дальнейшей модернизации предприятия, были рассмотрены и утверждены заказчиком 19.07.2007 г. Основные решения в соответствии с аудитом Bateman заключались в следующем: в качестве основного плавильного агрегата была взята существующая печь, модернизируемая в соответствии с рекомендациями компании "Аусмелт". Изменяется вся система шихтоподготовки со строительством нового шихтарника и расширением действующего. Устанавливается два 100-тонных дополнительных конвертора, при сохранении возможности использования действующих трёх конверторов.

=== СТРАНИЦА 86 (очищено) ===
Модернизация промышленных установок и строительство новых производств в металлургическом цехе предполагает ряд значительных инвестиций. Основные направления работ включают:

- Строительство электропечи для обеднения печных шлаков
- Установка для дробления конвертерного шлака и возврата его на плавку в печь «Аусмелт»
- Строительство двух анодных печей по 260 тонн и двух карусельных машин по 24 изложницы
- Строительство нового электрофильтра
- Модернизация существующего сернокислотного цеха для переработки 170 тыс. нм3/ч печного газа и строительство второго сернокислотного цеха для переработки 260 тыс. нм3/ч конвертерного газа
- Строительство тепляка на 66 вагонов с развитием ж/д путей и складского хозяйства
- Установка вагоноопрокидывателя
- Строительство нового пролёта в металлургическом цехе под анодный передел
- Строительство склада серной кислоты объёмом 67 200 м3
- Строительство кислородной станции на 30 000 м/ч кислорода
- Реконструкция, модернизация и расширение систем энергообеспечения промплощадки с установленной мощностью 80 МВт
- Строительство новых систем водообеспечения, канализации и ОЧИсТКИ СТОчНых ВОД
- Расширение воздуходувного хозяйства для обеспечения подачи по 62 500 нм/ч воздуха для каждого конвертора
- Реконструкция котла-утилизатора «Аусмелт»

По оценке специалистов компании Ватетап, для выполнения всех работ потребуется привлечь 607 млн долл. США инвестиций, в том числе:

- Шихтарник: $28,8 млн
- Конвертерный участок: $154,9 млн
- Печь обеднения: $19,4 млн
- Второй сернокислотный цех: $285,4 млн
- Электроснабжение: $26,3 млн
- Кислородная станция: $60,2 млн

=== СТРАНИЦА 87 (очищено) ===
Модернизация печи, 2008-2020 гг.

К середине 2008 года на печном комплексе были отработаны устойчивые режимы плавки при следующих параметрах дутья: расход природного газа на фурму - 1500 нм3/ч; расход воздуха - 46 400 нм3/ч; расход кислорода - 9600 нм3/ч; температура отходящего газа - 1180 °С; пылевынос от веса шихты - 3-4%.

В этом году работниками ЗАО «Карабашмедь» было предложено компании «Аусмелт» установить на печи третий ряд медных воздухоохлаждаемых панелей. После рассмотрения этого вопроса и проектировки конструкторской документации был сделан вывод о возможности реализации этого предложения. Для минимизации потерь времени на монтаж третьего ряда было предусмотрено в рамках старого корпуса использовать специальный вкладыш для уменьшения диаметра печи вдоль третьего ряда, что позволяет использовать существующую модель медных кессонов и уменьшить затраты на переделку используемого корпуса печи. В кожухе необходимо было выполнить дополнительные отверстия для установки новой системы обвязки печи, системы подвода и отвода охлаждающей воды.

Специалисты «Аусмелт» отметили возможные негативные последствия от увеличения площади охлаждения и отвода тепла из зоны плавления, связанные с необходимостью дополнительного подвода кислорода в зону реакции. Для этого предлагалось обогащение воздушного дутья и его увеличение, что при прочих равных условиях приведет к дополнительному расходу природного газа и большему образованию металлургических газов.

На базе концепции Ватетан компания «Оитоц» предложила уточненный вариант развития комплекса «Аусмелт», который включал в себя строительство нового тепляка для размораживания концентратов, поступающих железной дорогой в вагонах.

=== СТРАНИЦА 88 (очищено) ===
Установку роторного вагоноопрокидывателя, реконструкцию и расширение шихтарника, замену миксера «Ормето-ЮумЗ» на поворотную печь-отстойник фирмы Китега, строительство второго сухого электрофильтра для печных газов. Необходимость медленного охлаждения шлака из миксера и конверторов в ковшах для последующей переработки на обогатительной фабрике.

Замена существующих конверторов четырьмя новыми 150-тонными конверторами с новыми напыльниками для технологического и аспирационного газов, обеспечивающими продувку расплава по 600 нм²/мин или 36 тыс. нм3/ч воздуха на один конвертор.

Приобретение и установка двух новых конвертерных воздуходувок по 900 нм/мин воздуха давлением 150 кПа. Понижение уровня отметки в главном пролёте на 3,6 м для размещения новых конверторов.

Новая система газоочистки после напыльников: горизонтальные адиабатические охладители, два новые сухих электрофильтра, башня охлаждения, градирня, башня отдувки и мокрые электрофильтры, аналогичные имеющимся в системе очистки газов от печи «Аист».

Установка для разлива анодов с двумя анодными печами и двумя разливочными каруселями. Монтаж рукавного фильтра для очистки аспирационных газов, анодных печей и миксера.

Строительство второго сернокислотного цеха по схеме ДК-дА, склад серной кислоты и станции промывки цистерн. Дополнительные мощности для выработки 30 тыс. м3/ч кислорода.

Строительство станции оборотного водоснабжения. Реконструкция систем энергоснабжения с целью увеличения мощности и повышения надёжности электро- и теплоснабжения.

Приобретение дополнительного количества остывочных ковшей, трёх мостовых кранов (75-тонных), шлаковозов, вагоноопрокидывателя и прочего оборудования.

=== СТРАНИЦА 89 (очищено) ===
На заводе «Карабашмедь» существовала система откатки расплава ковшами (13 м³) вместо аварийного слива ёмкостью 31 м³. Печь «Аусмелт» производила 85 тыс. нм3/ч металлургического газа со скоростью 1190 °С и содержанием пыли 50 г/нм3.

Газ направлялся в котёл-утилизатор, где температура снижалась до 350 °С, а затем он обезвреживался в сухих электрофильтрах до 200 мг/нм по содержанию пыли. После этого газ охлаждался в квенчере (полой башне без насадки, орошаемой водой).

Дальнейшая переработка охлажденного и обезвреженного от мышьяка, хлора, фтора и триоксида серы печного газа совместно с газом конверторов осуществлялась по классической схеме ДК-дА в сернокислотном цехе в промывном, сушильно-абсорбционном и контактном отделениях.

Образование конвертерного газа предполагалось на уровне 90 тыс. нм²/ч при температуре 550-650 °С с каждого работающего конвертора.

После объединения печного и конвертерного газа содержание СО2 перед контактным аппаратом должно было быть на уровне 15 %. Это приводило к необходимости использования процесса Лигеса разработки Оитотес, позволяющего перерабатывать высококонцентрированный газ за счет циркуляции части отходящего газа после третьего слоя контактного аппарата.

Общее количество газа для переработки в сернокислотном цехе должно было быть на уровне 300 тыс. нм/ч.

В октябре 2008 года по инициативе руководства АО «Карабаш-медь» был заключен договор с компанией Vestog Epdipie и оплачен договор на разработку технологического регламента на производство 170 тыс. тонн анодной меди.

В основу этого документа легли выполненные и оплаченные заказчиком расчеты компаний Ватетап, Оитотес и «Аусмелт» на этот же объем выпуска меди.

В 2009 году по инициативе руководства АО «Карабаш-медь», ООО «Институт Гипроникель» было выполнено ТЭО развития предприятия в сравнении вариантов производительности на 69 тыс. тонн черновой меди и 120 тыс. тонн анодной меди с использованием концептуальных решений компании Ватетан, но на меньшую производительность.

Оплаченные заказчиком расчеты подтвердили, что при наличии сырья и при одинаковых условных ценах производство с выпуском 120 тыс. тонн более эффективно, чем получение 69 тыс. тонн.

=== СТРАНИЦА 90 (очищено) ===
Председатель совета директоров «Русской медной компании» И. А. Алтушкин утвердил решение о развитии мощностей предприятия ЗАО «Карабашмедь» до 120 тыс. тонн меди и 640 тыс. тонн серной кислоты в год. Реализация проекта должна была быть завершена в 2016 году. Планируемые расходы на данном этапе развития ЗАО «Карабашмедь» ожидались на уровне 8,6 млрд рублей.

Проектно-изыскательские работы обошлись в 88 млн рублей, реконструкция шихтарника – 129 млн, конверторы с напыльниками (3 шт.) стоили 1037 млн рублей. Медеплавильный цех с галереей обошелся в 465 млн рублей, площадка охлаждения шлаков – 226 млн. Реконструкция кислородной станции обошлась в 888 млн рублей, строительство подстанции «Южная» стоило 143 млн. Тепляк №2 обошелся в 237 млн рублей, внутриплощадочное энергоснабжение – 64 млн.

Сернокислотный цех №2 стоил 5125 млн рублей, газораспределительный пункт обошелся в 3 млн. ACYTI стоил 20 млн, реконструкция энергоцеха – 109 млн. Прочие затраты составили 412 млн, всего проект стоил 8576 млн рублей.

Потребность в ресурсах на развитие до 120 тыс. тонн меди и 640 тыс. тонн серной кислоты составила:

Медный концентрат – 614 тыс. тонн, золотосодержащий концентрат – 23 тыс. тонны, клинкер – 27 тыс. тонн. Кварцит (золотосодержащая кварцевая руда) стоил 23 тыс. тонн, известняк – 25 тыс. тонн.

Отходы вторцветмета составили 32 тыс. тонны, электроэнергия потреблялась на уровне 50 млн кВт*ч в год, техническая вода использовалась на уровне 400 кубических метров в год. Природный газ стоил 1500 кубических метров в час, уголь потреблялся на уровне 20000 тонн в год.

Численность работников увеличилась до 1200 человек.

=== СТРАНИЦА 91 (очищено) ===
Завершение освоения и стабилизация технологического процесса к концу 2011 года и внесение изменений в конструкцию печи увеличили межремонтный цикл агрегата в 1,3 раза с 5976 часов в 2007 году до 8040 часов в 2011 году.

Сопоставляя достигнутые показатели процесса Аистелт на ЗАО "Карабашмедь" с аналогичными производствами в мире и их полными аналогами — процессами Isastelt, можно сделать вывод о возможности существенной дополнительной интенсификации процесса плавки за счет обогащения дутья кислородом. Возможность увеличения обогащения дутья была рассмотрена в компании при одновременном развитии сырьевой базы и расширении поставок сырья. Увеличение концентрации кислорода в дутье до 60% позволяет на базе сырья 2011 года довести производительность всего плавильного комплекса ЗАО "Карабашмедь" до 120-140 тыс. тонн меди черновой в год.

Для осуществления этой программы на предприятии потребуется выполнение следующих мероприятий: строительство второй кислородной станции, строительство второго сернокислотного цеха, расширение шихтарника, модернизация систем энергоснабжения и водообеспечения.

=== СТРАНИЦА 92 (очищено) ===
Приведу очищенный текст:

Сопоставляя достигнутые показатели работы печи Аистельт с аналогичными данными печи ПВ на ОАО «СУМЗ», можно отметить следующее: сопоставимая производительность печей по шихте на уровне 90-100 т/ч; в три раза большое обогащение дутья кислородом на ПВ; более высокая концентрация диоксида серы в газах ПВ; значительно меньшие габариты комплекса Аистельт; простота в управлении процессом Аистельт в период вынужденных простоев или ограничений по дутью или сырью путём регулирования уровня погружения фурмы; существенно более низкие капитальные затраты в основной плавильный агрегат Аистельт и вспомогательный комплекс.

Применение принципиально нового инновационного плавильного комплекса на КМ позволило не только увеличить переработку меди в сырье за счёт получения дополнительных конкурентных преимуществ в условиях мирового финансово-экономического кризиса, но и существенно снизить удельные выбросы загрязняющих веществ.

=== СТРАНИЦА 93 (очищено) ===
На рисунке 3.3.3 показана динамика увеличения переработки меди в сырьё на предприятии и улучшение качественных показателей по извлечению меди в готовую продукцию.

Для осуществления финансирования капитальных вложений были использованы инновационные технологии в организации постов сырья и реализации готовой продукции предприятия, базирующихся на высокой эффективности реконструируемого металлургического передела. В результате образовалась своеобразная взаимная зависимость: чем больше внедрялось и внедряется инновационных технологий в медеплавильном комплексе, тем более низкими становились производственные затраты на единицу продукции и тем более широким был рынок медьсодержащего сырья в условиях жесткой конкуренции за природные ресурсы в странах СНГ.

Использование инновационных процессов в реконструкции металлургического предприятия позволило решать не только вопросы охраны окружающей среды и экономической эффективности передела, но и вопросы по расширению рынка сырья и устойчивости развития компании в условиях конкурентной борьбы за минеральное сырьё. Сохранение градообразующего предприятия на Урале в результате инновационной деятельности «Русской медной компании» позволило снять острые социальные противоречия, решить множество вопросов самофинансирования муниципальных образований и трудоустройства населения.

Внедрение процесса «Аусмелт» и сопутствующего металлургического комплекса создало условия для формирования высококвалифицированных специалистов как в области металлургии и защиты окружающей среды.

=== СТРАНИЦА 94 (очищено) ===
Окружающей среде, так и в вопросах организации производства и финансирования объектов капитального строительства.

По просьбе ЗАО «Карабашмедь» в 2011 году компанией «Аусмелт» была выполнена очередной аудит работы печи с целью выявления положительных моментов, «узких» мест и возможных перспектив её дальнейшего совершенствования.

Во время визита представитель компании выразил опасения по поводу состояния верхней части цилиндра печи (фортованных и водоохлаждаемых стенок), поскольку персоналом предприятия было удалено большое количество секций оригинального цилиндрического металлического кожуха с целью доступа снаружения для замены футеровки.

Хотя были произведены попытки укрепления печи без верхних секций, оригинальная конструкция печи не предполагает её эксплуатацию таким образом. В период аудита выявлено, что удалено значительное количество секций оригинального кожуха с правой стороны и напротив аптейка газоохладителя.

Добавлено несколько дополнительных опор в верхней конической части, однако для утверждения этого решения требуется проверка расчёта прочности для текущих условий. Обращено внимание заказчика на то, что необходимо соблюдать структурную целостность печи.

Компания «Аусмелт» рекомендовала ЗАО «Карабашмедь» предпринять шаги по проверке и подтверждению устойчивости конструкции печи в её настоящем виде и предпочтительно восстановить первоначальную конструкцию как можно скорее.

В результате обслуживания было акцентировано внимание заказчика на следующих моментах:

- ЗАО «Карабашмедь» полностью перешла на использование медных водоохлаждаемых панелей производства «СумЗ» вместо поставляемых ранее компанией «Аусмелт», при этом срок службы этих элементов остался прежним;
- В конструкцию печи были внесены изменения, заключающиеся в установке дополнительных двух рядов медных панелей;
- Внесены изменения в расположения сифона для выпуска расплава без соответствующего усиления элементов конструкции и поверочного расчёта жёсткости корпуса печи.

=== СТРАНИЦА 95 (очищено) ===
Продолжение эксплуатации печи «Аусмелт» показало, что дополнительное кессонирование печи не привело к увеличению её кампании, но зато отразилось на росте энергозатрат при ведении процесса. Было выявлено практически полный износ прокладки между третьим рядом кессонов и корпусом печи.

В шлаковом сифоне наращён порог, что привело к увеличению уровня расплава в печи сверх проектного решения. В связи с планируемой установкой нового миксера с увеличенными габаритами существующее расположение сифона печи требовало установки шлакового жёлоба длиной 13 м с уклоном не менее 8°, что существенно осложняло бы эксплуатацию печи.

Однако опыт эксплуатации печей «Аусмелт» на других аналогичных заводах показывает, что на них практически не существует проблемы с разрушением футеровки в области медных панелей. В ходе одно-двухлетней эксплуатации в печах за рубежом сохраняется и защитный слой из огнеупорных кирпичей на кессонах. При эксплуатации печи в соответствии с технологической инструкцией полностью отсутствует необходимость установки третьего и выше рядов кессонов.

Компания «Аусмелт» провела проверку ранее выполненного расчета на переработку 1147,6 тыс. тонн концентрата с получением до 240 тыс. тонн анодной меди с уменьшением выпуска меди до 120 тыс. тонн за счет меньшей переработки медного концентрата. При этом все печные пыли котла-утилизатора возвращались на плавку в печи. 

Для обеспечения подачи дополнительного количества кислорода требовалось увеличение его производства и монтаж дополнительных линий трубопроводов для подвода к печи. Специалисты компании «Аусмелт» не рекомендовали и не поддерживали инициативу заказчика устанавливать на новых печах систему улавливания парниковых газов. 

Количество меди в готовой плавке определялось на уровне от 200 до 240 тыс. тонн в зависимости от её содержания в концентратах и количества перерабатываемых отходов в конверторах.

=== СТРАНИЦА 96 (очищено) ===
Изменения в конструкции печи, связанные с установкой третьего ряда кессонов, изготавливаемых на АО «СумЗ», не позволили компании "Аусмелт" выполнить рабочую документацию и предоставить технологические гарантии по переносу сифона без предварительного проверочного расчета всех конструкций печи и кожуха. Было сочтено разумным перемещение выпускного отверстия для расплава печи и соответственно сифона с максимальным разворотом в сторону главного пролета.

=== СТРАНИЦА 97 (очищено) ===
Вот очищенный текст:

Компания Оитотес37 провела технологическое обследование комплекса на промплощадке с целью оценки возможности переработки концентратов для получения 120 тыс. тонн меди. В ходе работ была оценивана целесообразность внесения изменений в конструкцию фурмы и конфигурацию размещения перетоков на печи при приобретении новой более объёмной печи Кумера.

Данная работа была выполнена в начале 2012 года и полностью подтвердила ранее сделанные расчёты специалистов компании «Аусмелт». Было отмечено отсутствие шпуровой плиты на аварийном выпуске расплава, что объяснено тем, что данный выпуск используется раз в год при плановом останове печи на ремонт.

Компания Оитотес дала согласие внести изменения в проект печи по расположению сифона с разворотом в сторону пролёта только после конструктивного выполнения печи до момента её модернизации на ЗАО «Карабашмедь» и только с учётом перестройки нижней части печи в соответствии с проектом с одновременной полной заменой верхней части кожуха печи.

Анализ причин, приводящих к повышенному износу огнеупорной защиты и кессонированных элементов показал:

- Основное нарушение футеровки происходит на границе расплава и газовой фазы в зоне максимального движения расплава;
- Работа на штейны с содержанием меди ниже проектного 50% (по факту - 30-40%) приводит к получению шлака с невысоким содержанием магнетита, что способствует снижению вязкости расплава и уменьшению потерь меди со шлаком;
- Отсутствие гарнисажа на внутренних стенках печи, высокая жидкотекучесть и агрессивность расплава приводят к разрушению огнеупора как в результате химического, так и механического воздействия.
- Высокое содержание FeS в бедном по меди расплаве делает его агрессивным по отношению к медным кессонированным элементам.

=== СТРАНИЦА 98 (очищено) ===
Растворяя (сульфидизируя) медь, при любом местном или общем перегреве в отсутствие магнетитового гарнисажа на стенке печи; Для увеличения производительности печи в ходе плавки поддерживается температура 1200 С, что выше установленного проектом предела 1180 °С для расчетного обеспечения теплосбережения с внутренних конструкций печи. Установка третьего и, позднее, четвертого рядов медных панелей без изменения конструкции и схемы футеровки верхней части печи приводит к ее проседанию и обрушению в связи с различным коэффициентом теплового расширения металлических элементов и огнеупоров при остановах и последующих пусках печи.

В 2012 году в качестве генерального проектировщика была привлечена компания ОАО Уралгипромез, которая взяла на себя выполнение всех проектных и конструкторских работ на основе разработанных базовых решений поставщиков оборудования и технологий или на основании выработанной позиции руководства ЗАО «Карабаш-медь» по тем или иным вопросам. С этого периода и до настоящего времени эта компания и ее правопреемники осуществляют все работы по рабочему проектированию на предприятии, сопровождая работу по модернизации, реконструкции и расширению производства.

В 2012 году институту Гипроникель было предложено выполнить аудит решений генпроектировщика, в результате чего были выданы следующие замечания: Приятое решение по увеличению подачи шихты за счет увеличения скорости движения конвейерных лент до 2 м/с является ненадежным решением для рассматриваемого материала и установленных типов конвейеров, даже с учетом модернизации их приводов. Необходимо предусмотреть вторую линию подачи шихты со строительством второй наклонной галереи. Решения о модернизации не предусматривают герметизацию печи с целью уменьшения подсосов в газоходный тракт с многократного до 10-15 % уровня. Предложено возвращать уловленную пыль в плавку после предварительного смешения ее с шихтой в смесителе.

=== СТРАНИЦА 99 (очищено) ===
Заглубление отметки установки конверторов до минус 3,850 может привести к нарушению устойчивости каркаса здания и требует его обязательного усиления по оси «Г».

По опыту эксплуатации конверторов с передней поворотной крышкой в 3Ф ОАО «Норильский никель», предложенная конструкция для напыльников конверторов в г. Карабаш является неработоспособной.

Для обеспечения стабильной работы конвертерного передела требуется полная замена всех мостовых кранов с увеличением их грузоподъемности до 75-90 т, что, в свою очередь, позволит перейти на ковши большей емкости.

По опыту завода на ЗАО «Медногорский медно-серный комбинат», выполнившего замену металлургического корпуса без останова производства в 1994 г., и завода в г. Рёншер (Швеция), также выполнившего без останова производства в 2000 г. реконструкцию корпуса плавильного цеха, целесообразно осуществить минимальное заглубление нулевых отметок (не более 0,5-1,0 м) и нарастить цех по высоте на требуемую величину.

В рассмотренных проектных решениях отсутствуют предложения по обеспечению трехкратного воздухообмена приточно-вытяжной вентиляции в главном пролете.

Для ремонта кранов необходимо предусмотреть установку 4-х лебедок грузоподъемностью не менее 20 т на переподъеме для равномерного подъема крана.

Для переработки всего образующегося штейна необходимо предусмотреть одновременную работу не менее 2-х конверторов.

Для исключения движения автошлаковозов внутри цеха необходимо построить откаточные железнодорожные пути для транспортировки горячего шлака в отвал. Предложения по использованию 180 ковшей и организацию медленного охлаждения шлака считать нецелесообразной для условий ЗАО «Карабашмедь» из-за трудности выделения и дальнейшей переработки слитков донной части.

В 2013 г. была заменена первоначальная печь-миксер «ОРМЕТО-ЮУМЗ» на поворотную печь Кумера с одновременной модернизацией узла выпуска расплава из печи и вывоза шлака из главного проleta в шлаковозах.

В этот же период было завершено полное кессонирование кожуха печи медными охлаждающими элементами с последовательным снятием всего наружного охлаждения цилиндрической части накладными элементами. Печь «Аусмелт» в варианте после 2013 г. имела производительность 120

=== СТРАНИЦА 100 (очищено) ===
Исправленная версия документа:

В результате технологического обследования, выполненного в 2015 году компанией Оитотес, была проведена оценка возможности модернизации печного комплекса с целью получения 115 тысяч тонн черновой меди. В ходе работы были сделаны выводы о том, что модернизация узлов подачи энергоносителей на фурму не требуется, а все работы по увеличению подачи кислорода и природного газа уже были выполнены ранее.

Достигнутые в 2015 году показатели позволяют подавать на фурму до 3000 кубических метров природного газа, до 46 400 кубических метров воздуха под давлением 140 кПа и до 20 000 кубических метров кислорода при давлении 140 кПа. При этом получаем металлургический газ объемом 70 000 кубических метров.

В связи с началом массовой переработки на ЗАО "Карабаш-медь" концентратов Михеевского ГОКа с высоким содержанием меди представителями компании Оитотес была выдана рекомендация о необходимости увеличения подачи кислорода на фурму на 2500 кубических метров и об обязательном введении в шихту колчеданной руды, угля и железосодержащих флюсов.

По результатам анализа было отмечено, что на предприятии продолжают работать на штейны ниже 50% по меди, что приводит к повышенному износу футеровки, прогоранию панелей, кессонов и кожуха печи. Основной причиной недостижения заданного качества штейна является "перегрузка" печи шихтой и недостаточное время для окисления расчётного количества сульфидного железа в перерабатываемых концентратах.

Автор recommends, что это крайне сомнительная рекомендация, полностью нивелирующая работу по увеличению содержания меди в концентратах за счет снижения извлечения в готовую продукцию меди и особенно золота и серебра на обогатительных фабриках. Введение в шихту дополнительного железа увеличивает выход печного шлака, что приводит к возрастанию потерь металлов на плавильном переделе, а также усложняет работу химико-металлургического комплекса по утилизации и последующей реализации кислоты.

=== СТРАНИЦА 101 (очищено) ===
Увеличение степени обогащения дутья кислородом. Включение в шихту угля и клинкера усугубляет ситуацию с обогащением штейна и требует обязательного дополнительного увеличения подачи воздуха или кислорода.

Образование СО приводит к необходимости его дожига в верхней зоне печи или аптеке, что требует обеспечения подачи избыточного количества воздуха низкого давления через отверстие резервной горелки или организованного подсоса.

Рост количества медных панелей требует удвоения расхода природного газа для поддержания заданной температуры плавки. Для этого необходимо реконструировать систему его подачи до 3000 нм3/ч.

Увеличение площади охлаждения медными панелями делает бесполезным использование резервной горелки для поддержания теплового баланса при вынужденных простоях печи. Поэтому необходима замена горелки на более производительную.

Вместо этого на ЗАО «Карабашмедь» решили в 2012 году полностью отказаться от использования резервной горелки с демонтажем всех элементов её конструкции.

В 2017 году ЗАО «Карабашмедь» заключило договор с Центром технических экспертиз «ИнфорМА» на разработку проектной документации по техническому перевооружению предприятия с выпуском 140 тыс. тонн черновой меди.

По результатам расчётов была выполнена проектная документация, дублирующая все ранее принятые решения на базе проекта компании Ватетап.

В период 2018-2020 годов были выполнены проектные работы и смонтированы коммуникации и оборудование для увеличения подачи на печь природного газа и кислорода. С этой целью проложили новый газопровод с заменой трубы диаметром 108 х 4 мм на газовую трубу 159 х 4,5 мм.

Также была заменена вся запорная, контрольно-измерительная и регулирующая аппаратура. Пропускную способность кислородопровода и систему подачи его на печь увеличили до 35 тыс. м/ч.

=== СТРАНИЦА 102 (очищено) ===
Русская медная компания после 2021 года вернулась к техническим решениям 2007 года, разработанным компанией Ватетап. Было заключено соглашение с Nord Engineering на разработку технологического регламента и проектной документации для увеличения производства меди до 240 тыс. тонн из сырья нового состава.

В соответствии с выполненным проектом по расширению производства осуществляются следующие работы: строительство второго шихтарника, завершено установка четвёртого конвертора Кумера, анодного отделения и сдвоенной разливочной карусельной машины, монтаж второго сухого электрофильтра, замена старого электрофильтра на новый.

Кроме того, было завершено строительство второго сернокислотного цеха, реконструкция котла-утилизатора и адиобатической башни охлаждения газа плавильной печи. Выполнена реконструкция обогатительной фабрики с замена оборудования для удвоения ее мощности по переработке металлургических шлаков и улучшение качественных показателей по обогащению.

Наконец, выполнен монтаж дополнительных кислородных блоков, завершена реконструкция воздуходувной станции с установкой нового оборудования, расширены системы водоподготовки, водоснабжения и очистных сооружений предприятия.

=== СТРАНИЦА 103 (очищено) ===
ВЫВОДЫ ПО ТРЕТЬЕЙ ГЛАВЕ
Завершение работ по освоению процесса плавки и модернизации печи позволило достичь основных проектных показателей. Параметры печи «Аусмелт», 2022 г.
Диаметр наружный в верхней части печи — 6000 мм, диаметр внутренний плавильной зоны по футеровке — 4130 мм, наружный диаметр опорной плиты внизу — 6050 мм. Высота печи от основания до верха аптейка — 17690 мм, высота внутренняя по цилиндрической части футеровки — 10000 мм. Высота печи от стального основания до фланца технологического отверстия для фурмы — 15975 мм.

Диаметр технологического отверстия для фурмы — 750 мм, диаметр технологического отверстия для горелки — HeT. Размер загрузочного отверстия — 630 х 900 мм, диаметр отверстия для пробоотбора — HeT. Отверстие сифона — 385 х 296 мм.

Высота расплава — 1800-1900 мм, погружение фурмы в расплав — 300-350 мм. Расход воды на охлаждение — 1280 т/ч, обогащение дутья по кислороду — 40-80 %. Производительность по шихте — 60-200 т/ч, пылеунос — 3,5-5,0 %. Температура процесса — 1180 °С.

Расход природного газа — 200-3200 нм/ч, расход внешнего воздуха — 9000–11 500 нм3/ч. Расход внутреннего воздуха — 2500-20 000 нм3/ч, расход кислорода — 7000-35 000 нм3/ч.

В настоящее время на заводе сложилась технологическая схема, направленная на максимальное комплексное использование сырья и снижение выбросов в окружающую среду.

=== СТРАНИЦА 104 (очищено) ===
ГЛАВА 4. КОМПЛЕКС "АУСМЕЛТ"

Печь «Аусмелт» предназначена для обработки медных концентратов вместе с флюсом и оборотными материалами, чтобы в результате получать медный штейн, содержащий 50 % меди, оборотный шлак и металлургический газ. Расплав штейна и шлака непрерывно перетекают в поворачивающуюся печь-миксер для формирования фаз и раздельного выпуска.

Печь цилиндрическая по форме (рис. 4.1.1). Наклонная крыша-свод занимает более чем половину площади печи, а секция переходного участка занимает другую половину и далее идёт к вертикальному газоходу котла-утилизатора. Кожух печи, крыша-свод и отвод изготовлены из конструкционной низкоуглеродистой стали, подлежащей сварке (СТ3сп или о9г2С) в соответствии с российскими стандартами ГОСТ 380 и ГОСТ 19282. Под печи футерованы огнеупорными материалами. Нижние стены изолированы и охлаждаются водяными кессонами.

Печь «Аусмелт» проекта 2005 г. имеет технические характеристики, детализированные ниже: внутренний диаметр равен 5,0 м, высота от основания стальной конструкции до верхней точки цилиндрической части - 11,215 м; четыре метра высоты составляют медные охлаждающие панели, устанавливаемые в средней части печи.

=== СТРАНИЦА 105 (очищено) ===
Печь имеет четыре отверстия в наклонной секции свода, кроме выхода отходящего газа: технологическое отверстие для фурмы, технологическое отверстие для резервной горелки, загрузочное отверстие и технологическое отверстие для осмотра/пробоотбора. Технологическое отверстие для фурмы расположено в геометрическом центре цилиндрической части печи. Фурма проходит сквозь это технологическое отверстие, поэтому располагается в центре печи.

Верхняя часть этого технологического отверстия для фурмы расширяется, что помогает при уборке шлака от фурмы, направлении фурмы и сбросе шлака назад в печь.

=== СТРАНИЦА 106 (очищено) ===
При диаметре роторного питателя 400 мм его производительность по подаче шихты составляла 40 м/ч со степенью заполнения полостей ротора на 30-35 %. Проектный питатель рассчитан на однорядную, сухую и мелкую (не более 4 мм) шихту. В случае шихты переменной влажности и крупности, что характерно для ЗАО "Карабашмедь", лопасти должны были быть оборудованы тяжелыми цепями такой длины, чтобы не препятствовать вращению ротора. Для обеспечения возможности работы с кусковым материалом, таким как кварц, шлак, уголь, известняк и оборотные материалы, необходимо было увеличивать диаметр корпуса барабанного питателя, чтобы куски не забивали ротор. Для выпуска накапливающихся кусков в корпусе делалась пробка с помощью плавающей колодки, располагаемой у входа в питатель, которую можно было поднимать для прохождения негабаритов.

Смотровое отверстие диаметром 200 мм для пробоотбора и контроля за состоянием печи было расположено между технологическим отверстием для резервной группы и загрузочным отверстием. Это технологическое отверстие закрывалось во время нормального режима ведения работ и открывалось только тогда, когда отбирались пробы и/или измерялась глубина ванны.

Соединение печи ко входу в котел-утилизатор находится в верхней части переходного участка печи. В ходе эксплуатации печи был выявлен ряд моментов, затрудняющих ее обслуживание. Так, роторный питатель показал свою неустойчивую работу при колебаниях влажности шихты в зимних условиях, масса смерзалась на лопастях и внутреннем корпусе питателя при любых незначительных простоях, что приводило к полному прекращению загрузки. В 2014 г. сотрудниками предприятия совместно с...

=== СТРАНИЦА 107 (очищено) ===
Проектировщиками ООО «Уралтэкпроект» были внесены существенные изменения в загрузку печи: изменены размеры загрузочного отверстия на своде с увеличением с 500х500 мм до 630х900 мм; роторный питатель убрали и заменили его течкой длиной 3000 мм от бункера транспортера до непосредственно свода печи.

Кроме того, за счет ликвидации отверстия для пробника визуального контроля за ванной печи отверстие для загрузки шихты переместили на центр свода, симметрично относительно боковых стен наклонной части печи.

Смотровой карман в течке на уровне обслуживающей площадки позволил при необходимости визуально контролировать процесс загрузки, обрабатывать нашталь и отказаться от отверстия для отбора проб в своде печи.

=== СТРАНИЦА 108 (очищено) ===
Реконструкция системы загрузки печи проводилась в 2014 году. По мнению автора, проведенная модернизация имеет не совсем однозначное значение. Перенос загрузочной течки на центральную ось крышки печи с расположением её соосно с фурмой и рядом с ней усложняет обслуживание оборудования загрузки и главное снижает путь пылевых частиц заражаемой шихты до аптейка печи при вращении газовой атмосферы справа налево, что приводит к дополнительному пылевыносу в котёл-утилизатор. Из-за постоянно меняющегося состава сырья и его влажности и крупности, а также отсутствия контроля за запылённостью газа на выходе из печи фиксировать ухудшение было невозможно в условиях завода «Карабашмедь».

=== СТРАНИЦА 109 (очищено) ===
Печь "Аусмелт" работает с одной фурмой. Воздух, кислород и природный газ подаются в нее через шланги на цепных подвесах и быстроразъемные муфты. Фурма разработана и предназначена для работы в условиях, когда наконечник погружен в жидкую шлаковую ванну.

Воздух, топливо и кислород подаются к поверхности ванны и под поверхность с помощью фурмы "Аусмелт", состоящей из трех концентрических труб. Трубки изготовлены из комбинации мягкой и нержавеющей стали. Используются спиральные центробежные форсунки для создания завихряющегося потока воздуха в кольцевом зазоре.

Поток воздуха в фурме обеспечивает завихрение газов у стенки, что увеличивает теплопередачу и позволяет поддерживать шлаковому гарнисажу на внешней поверхности. Циркуляция потока также способствует смешению топлива и воздуха при выходе из фурмы, повышая эффективность горения.

Для сокращения простоя печи она оснащена четырьмя фурмами: одна работает, две находятся в резерве, а одна находится на ремонте. Фурма в работе поддерживается тележкой, которая перемещается по двум вертикальным направляющим рельсам.

Исходно печь имела резервную горелку для сушки и разогрева перед пуском и поддержания температуры в период вынужденного простоя. Однако в дальнейшем она была отключена из-за высоких трудозатрат по ее обслуживанию. Отказ от использования горелки противоречит технологической необходимости и правилам безопасной эксплуатации печей, оборудованных котлами-утилизаторами.

Отсутствие горелки для поддержания температуры в период простоя переводит работу системы испарительного охлаждения в аварийный режим.

=== СТРАНИЦА 110 (очищено) ===
Загрузка шихты и выпуск расплава для печи оснащен системой расходных бункеров, конвейеров, смесителей, весов и дозаторов. Это позволяет шихтовать различные компоненты и дозировать их в соответствии с заданной программой или командой оператора.

Для непрерывного выпуска расплавленного шлака и штейна печь оборудована сифоном, примыкающим к ней. В него поступает расплав из ванны печи через отверстие нижнего слива. Порог в сифоне поддерживает заданный уровень ванны в печи.

Перетекающий через порог расплав поступает через лоток в передаточный жёлоб, по которому непрерывно перемещается смесь шлака и штейна в поворачивающуюся печь-миксер. Зонт над сифоном предназначен для закрытия или герметизации порога и снижения теплоотдачи при непрерывном выпуске расплавленного содержимого печи.

Для измерения температуры потока расплава используется пирометр. В качестве второго выпуска расплава предусмотрена аварийная лётка, через которую расплав поступает в аварийный жёлоб и далее – в ковши. Это выпуск используется и при дренаже расплава перед остановом печи на длительное время.

Аварийная лётка расположена вровень с лещадью и в стороне от отверстия порога. На внешней поверхности аварийная лётка располагается в центре графитового вкладыша, который устанавливается в водоохлаждаемый медный блок.

При необходимости выпуска массы предварительно «разделанная» глиняная пробка прожигается кислородной лёточной трубкой или шестигранником (буровой сталью).

=== СТРАНИЦА 111 (очищено) ===
Охлаждение элементов печи.

Водоохлаждаемые медные блоки используются для защиты футеровки вокруг порога и аварийной летки. Вода от главной системы охлаждения печи подаётся по трубопроводу через блоки, чтобы забрать тепло и обеспечить заданную температуру охлаждающихся блоков. Низкая температура футеровки вокруг блоков помогает продлить срок службы огнеупорных материалов.

Система подачи охлаждающей воды распределяет её к различным областям печи и охлаждаемым деталям и, в общем, подразделяется на шесть основных областей. Среди них: медные панели; кольцевое охлаждение; охлаждение нижней части печи; верхний цилиндр; свод печи и отверстия; переход печи и жёлоба.

Чтобы продлить срок службы огнеупорной футеровки и защитить стальную оболочку в печах Аистеlт используются следующие типы охлаждения: верхние боковые стены печи — водяные рубашки из равностороннего уголка, а после модернизации — медные кессоны; нижние боковые стены печи — охлаждаемые водой медные панели; боковые стены пода печи — медные кессоны; пороги, летки и перемычка — охлаждаемые водой медные блоки; свод печи и отверстия — кессоны; переходной участок печи — кессоны.

Ополаскивание опоры печи производится воздухом посредством естественной конвекции с помощью использования опорной конструкции в виде распределительной решётки. Рассчитано, что базовые температуры поверхности для данных областей должны быть в диапазоне от 100 до 250 °C.

Основные принципы, принятые для регулирования потока и распределения охлаждающей воды для печи: проходные запорные вентили используются для регулирования потока воды к каждой охлаждающей детали при условии, что номинальный размер линии составляет не менее 50 мм; шаровые клапаны используются для изоляции воды к каждой охлаждающей детали, когда номинальный размер линии составляет не менее 50 мм.

=== СТРАНИЦА 112 (очищено) ===
Дроссельные клапаны используются как для регулирования потока, так и для его перекрытия по каждой охлаждающей детали при номинальных размерах линии, равных или превышающих 50 мм. Для подвода воды к печи существует главный коллектор, снабжаемый водой непосредственно из насосной системы. Коллектор имеет отдельное выпускное отверстие для каждой из областей, описанных выше. Каждое выпускное отверстие имеет свой собственный стопорный клапан с ручным управлением, находящийся рядом или непосредственно под главным коллектором.

Чтобы продлить срок службы огнеупора в печи используются охлаждаемые водой медные панели в нижних боковых стінах печи, которые способствуют намерзанию гарнисажа на огнеупоре при её работе. В первоначальном проекте 2005 года общая высота, покрываемая медными панелями, составляла 4000 мм, и они поддерживались стальной конструкцией печи. Имелось 32 медные панели, которые были размещены в два ряда, и шестнадцать колонок. Панели в нижнем ряду опирались на стальную конструкцию печи, а панели во втором ряду опирались непосредственно на верх нижних панелей.

Панели устанавливались изнутри печи, трубные и крепёжные соединения выводились наружу через вырезки в корпусе печи. Панели представляли собой альтернативное расположение и соединялись простым пошаговым расположением. Поэтому существовало два основных типа панелей: «мама» (внутренние, обхватываемые) и «папа» (наружные, обхватывающие). Нижний ряд панелей состоял из панелей типа А - «папа» и типа В - «мама». Верхний ряд панелей состоял из панелей типа J — «папа» и типа Н - «мама».

К панелям перелива прилегают другие панели специальной конструкции типа F, G, К, соответствующие специальным требованиям панелей вокруг выходного перелива. Главными их отличиями являются конструкция соединительных трубок воды и габаритные размеры. На входе в переливное устройство находилась медная панель, монтируемая спинкой к плоскости панели типа D.

В печи имеется охлаждаемая перемычка из стального листа, являющаяся несущей конструкцией футеровки стенки шахты печи, расположенная непосредственно над верхним рядом медных панелей и загибающаяся над фронтальной стороной верхнего ряда кессонов, образуя уплотнитель.

=== СТРАНИЦА 113 (очищено) ===
С целью компенсации теплового расширения при разогреве печи поддерживается зазор между медными панелями в размере до 3 мм, закрываемый полосками из картона или полиэтилена. Воздушный зазор между панелями и корпусом печи позволяет компенсировать радиальное расширение печи.

Линия подачи воды для медных панелей соединяется с кольцевым коллектором, размещенным вокруг печи. Отдельные линии подачи равномерно распределяют охлаждающую воду от кольцевого коллектора к каждой колонке медных панелей. Каждая линия подачи к колонке панелей разделяется на две отдельные охлаждающие ветви на каждую медную панель.

Поток к каждой линии подачи панели может быть изолирован дроссельным клапаном с ручным управлением. После того, как линия разделилась на две, в каждой линии имеется дроссельный клапан для изоляции и регулирования потока к каждой охлаждающей ветви панели.

Линии подачи охлаждения оснащены вибрационной/изоляционной муфтой или гибким шлангом, находящимся как можно ближе к печи между кольцевым коллектором и расходомером. Электромагнитный расходомер измеряет общий охлаждающий поток медных панелей от главного коллектора.

Расходомеры измеряют охлаждающий поток на верхнем месте сброса каждого охлаждающего водотока. Датчики температуры также установлены на месте сброса каждого охлаждающего водотока для измерения температуры выпускного отверстия охлаждающей панели.

Аналогично подключены к системе охлаждения все остальные элементы печи. Нижняя перемычка — это водоохлаждаемая перемычка, смонтированная внутри кожуха печи. Ряд охлаждающих блоков перемычки из сегментов используется на боковых стенах печи и в секциях верхних боковых стен.

=== СТРАНИЦА 114 (очищено) ===
Охлаждающая вода перемычки распределяется по четырём связанным колоннам. Вода для нижней части печи подаётся в кессоны с перемычками на нижних боковых стенах, а также на блоки на выпуске плавки и блоки лотка и порога.

В варианте проекта 2005 г. кессоны на верхних боковых стенах включают в себя ряд параллельных проходов, сформированных равнобоким уголком, который приварен к внешней стороне кожуха печи. Преимущество этой системы в том, что это позволяет плавильщикам визуально контролировать состояние стальной конструкции.

Свод печи проекта 2005 г. изнутри был футерован огнеупорами, с внешней ограничен стальной оболочкой. Стальная конструкция свода печи охлаждалась кессонами. Каждый кожух включал в себя ряда параллельных проходов, сформированных равнобоким углом, который был приварен к внешней стороне свода печи.

Технологические отверстия свода печи охлаждаются водяными рубашками с перемычками. Охлаждение переходного блока состояло из ряда параллельных проходов, сформированных равнобоким углом, который был сварен с внешней поверхностью кожуха печи.

Жёлоб между печью «Аусмелт» и миксером футерован огнеупорными материалами, является стальной конструкцией, оснащенной кессонами. Из-за высоких температур в печи футеровка и охлаждающие панели подвергаются тепловому расширению или сжатию, которое контролируется главным образом за счёт внутренних резервов расширения футеровки и расширительных (компенсирующих) вставок медных панелей.

В нормальных условиях эксплуатации у медных панелей есть горизонтальный допуск по расширению - 3 мм зазоры в пределах лабиринтовых затворов. Вертикальная вставка, компенсирующая расширение под нижней перемычкой, достаточна для вертикального теплового расширения, даже в экстремальных условиях после случайного выхода из строя системы охлаждения.

Использование плиты вакуумной формовки или огнеупорной засыпки при футеровке печи между медными панелями и корпусом печи позволяет компенсировать тепловые расширения. Входные требования для печи «Аусмелт» следующие: максимальная температура на входе - 35 С; общее содержание растворённых твёрдых веществ - 120 ррм; количество взвешенных твёрдых веществ - 144.

=== СТРАНИЦА 115 (очищено) ===
Здесь представлен очищенный текст:

Концентрация Cl- равна 99,5 мг/л. Общая жёсткость составляет 20 мкг-экв/л. Содержание железа составляет 0,2 мг/л. Кислотность находится в диапазоне 7,5-8,5 рН. Электропроводность равна 200 мКСМ/см.

Система оборотного водоснабжения печи является двухконтурной. Внутренний контур выполнен с разрывом струи на охлаждении теплообменников печи, объёмом до 1278 м³/ч при температуре на входе 30-35 °С и на выходе до 40 °С. Давление воды на входе в кессоны составляет 0,6 МПа.

Наружный контур охлаждения на градирнях имеет объём 1593 м³/ч и обеспечивает снижение температуры с 35 до 25 °С.

=== СТРАНИЦА 116 (очищено) ===
Температура в контурах охлаждения контролируется с помощью термопаров (табл. 4.1.3.1), общее количество которых составляет 83 шт., расход воды - 36 расходомерами и датчиками потока.

В период с 2010 по 2013 годы с целью, по мнению руководителей ЗАО «Карабашмедь», увеличения кампании футеровки, на печи было установлено еще два ряда больших медных кессонов во внутреннем пространстве печи, путем закрепления их на кожухе цилиндрической части.

Требуется очистить его:
- исправить ошибки OCR
- убрать мусор, куски таблиц, разметку, линии, нумерацию, повторения
- убрать разрывы строк в середине предложений
- сохранить только чистый связный текст
- ничего не добавлять от себя
- язык оставить русский

В период с 2010 по 2013 годы с целью, по мнению руководителей ЗАО «Карабашмедь», увеличения кампании футеровки, на печи было установлено еще два ряда больших медных кессонов во внутреннем пространстве печи, путем закрепления их на кожухе цилиндрической части.

Термопары и расходомеры на контурах охлаждения в 2005 году

Количество кессонов Кол-во термопаров Расход воды Место размещения на коллекторе КОБ Общий, м3/ч

20 термопаров Низ печи 20 98-118 2 расходомера

32 термопары Медные панели 32 385-462 «Аусмелт» 32 расходомера

4 термопары Перемычки 4 48-58 4 расходомера

16 термопаров Верхний цилиндр 16 139-167 Свод печи и отверстия 12 7 термопаров 132-164 Охлаждение перехода 4 4 термопары 112-149 Желоб 4 56-87 Кессоны сифона 4 48-61 Аварийный шпур 1 8-12 Итого 1026-1278

Опыт эксплуатации печи с дополнительным кессонированием показал, что цилиндрическая часть продолжала прогорать из-за разрушения защитного слоя, а большие габариты и вес медных кессонов затрудняли возможность проводить «горячий» ремонт по их замене. В связи с этим в 2013 году было принято решение об охлаждении всего корпуса печи, включая аптейк, с использованием небольших медных кессонов весом 492 кг и площадью 0,765 м².

На рисунке 4.1.3.5 показана схема подводки воды к охлаждающим элементам печи по проекту 2013 года. Для облегчения монтажа элементов медные панели были уменьшены по размерам и весу с 1800 до 492 кг (рис. 4.1.3.6, 4.1.3.7 и 4.1.3.8).

=== СТРАНИЦА 117 (очищено) ===
Удалены все мусорные данные. В результате получился следующий текст:

Рисунок 4.1.3.6. Чертеж медной панели, вариант 2013 г.

Рисунок 4.1.3.7. Развёртка по установке медных кессонов в нижней части печи, изготавливаемых по проекту ЗАО "Карабашмедь" на предприятиях СНГ взамен кессонов поставки компании "Аусмелт", проект 2012-2013 гг.

Требуется очистить его:

- исправить ошибки OCR
- убрать мусор, куски таблиц, разметку, линии, нумерацию, повторения
- убрать разрывы строк в середине предложений
- сохранить только чистый связный текст
- ничего не добавлять от себя
- язык оставить русский

=== СТРАНИЦА 118 (очищено) ===
Фото 4.1.3.1 представляет схему установки медных панелей на конусную часть печи (рис. 4.1.3.1, поз. 4), изготовленных в СНГ.

На этом фото видно, что медная панель установлена на шаблон для установки панели на кожух (2). Панель, подготовленная к установке (3), перекрывает цилиндрическую часть печи. Футеровка выполнена разборной из футерованных водоохлаждаемых панелей, изготовленных из жаропрочного бетона.

Элементы охлаждения образованы уголками, приваренными к наружному листу панели. Гидравлическое сопротивление печи находится в пределах 0,1-0,3 МПа, что является допустимым для установленных насосов, обеспечивающих давление 0,6 МПа при максимальной подаче воды до 1500 м3/ч в первом контуре охлаждения.

=== СТРАНИЦА 119 (очищено) ===
Очистленный текст:

Второй контур охлаждения обеспечивает охлаждение воды первого контура через пластинчатые теплообменники. Максимальная производительность второго контура по прокачке воды 1700 м²/ч.

В состав второго (наружного) контура входят насосы 1Д 1600-90а, 4 шт. (два в работе, два в резерве), мощностью по 132 кВт и напором 33 м; теплообменники НН 145 ТС-10, 3 шт. (один в работе, два в резерве), с тепловой нагрузкой на каждый теплообменник 21 744 896 ккал/ч; семь вентиляторных градирен с теплопроизводительностью 19,83 МВт с установленной мощностью по 22 кВт; два резервуара охлажденной воды по 300 м². 

Температура воды второго контура на выходе из теплообменника и входе в градирню равна 35-40 °С. После охлаждения она снижается на 10-15 °С, до 25-30 °С.

Характеристики теплообменника во втором контуре представлены в таблице. Водный теплообменник второго контура охлаждения имеет следующие характеристики:

Расход: 1263,9 т/ч и 1583,5 т/ч.
Температура на входе: 40 °С и 25 °С.
Температура на выходе: 30 °С и 33 °С.
Потери давления: 3,2 мм вод. ст. и 4,8 мм вод. ст.
Скорость в каналах: 1,01 м/с и 1,26 м/с.
Тепловая нагрузка: 21 744 896 ккал/ч.

Напор установленных насосов позволяет обеспечить необходимый уровень напора для подъёма воды от теплообменника до градирен, с учётом сопротивления трассы равный 26,5 м.

=== СТРАНИЦА 120 (очищено) ===
4.1.4. Нагрев и охлаждение футеровки печи

Продолжительность кампании печи определяется прежде всего сроком службы огнеупоров, который напрямую зависит от количества тепловых циклов и агрессивности расплава.

Нагревание и охлаждение футеровки, пуск, остановка и простой печи при рабочем температурном режиме являются критичными параметрами для срока службы печи и огнеупоров.

При нагревании печи от температуры окружающей среды или запуске новой кампании или повторном запуске со старой футеровкой, последующем после полной остановки завода, требуется медленно нагревать футеровку до рабочего температурного режима.

Общепринято, что график разогрева предоставляет поставщик огнеупорных материалов. Этот график будет состоять из серии периодов медленного нагрева до различных температур с последующими выдержками при каждой заданной температуре и далее снова медленный подъем температуры.

График прогрева новой кладки обычно требует от трёх до четырех дней; принимая во внимание, что старая кладка может быть нагрета с более высокой скоростью.

Если футеровка нагревается слишком быстро, тогда произойдет повреждение кирпичей и возрастет скорость износа футеровки, вследствие ослабления микроструктуры огнеупоров или вследствие раскалывания.

Как только разогрев начался, он должен быть доведен до конца, или по крайней мере необходимо выдерживать определенное время на простое при заданной температуре. Такая практика необходима для того, чтобы гарантировать, что водяной пар повторно не сконденсируется на футеровке и не вызовет повреждений вследствие гидратации огнеупора, что может произойти, если разогрев прерван, а печь охлаждается.

Для правильного разогрева необходимо, чтобы выполнение всех работ по холодной пусконаладке было закончено должным образом и все системы должны быть в наличии и установлены до начала разогрева.

Для разогрева используется резервная горелка. Далее, для подвода тепла на последующих стадиях нагревания обычно используется фурма. До запуска фурмы температура в печи должна быть выше 800 градусов Цельсия.

Как только огнеупоры будут нагреты, важно поддерживать постоянную температуру в печи, для того чтобы материалы отслужили срок службы.

=== СТРАНИЦА 121 (очищено) ===
Основная причина растрескивания огнеупоров - внезапное расширение или сжатие вследствие цикличного изменения температуры. В связи с этим необходимо, чтобы температура печи не повышалась или не падала с большой скоростью.

Чаще всего причиной выполнения запланированных остановок является осмотр наконечника фурмы. Оператор должен установить резервную горелку и запустить её в работу до удаления фурмы из печи перед остановом.

При капитальном или длительном текущем ремонте проводится размотка печи и удаление внутренних настелей путём постепенного уменьшения загрузки печи, а затем выпуска расплава через сифон с последующим скачиванием остатков расплавленной массы через аварийную лётку.

Максимально возможное удаление массы из печи позволяет не только эффективнее проводить демонтаж старой и восстановление новой футеровки, но и в случае длительного простоя пускать пустую печь в эксплуатацию более быстро и с минимальными затратами.

При длительном останове печи на ремонт необходимо использовать резервную газовую горелку, плотно закрывать технологические отверстия и разгружать дымосос. Это ограничит скорость охлаждения огнеупора подсасываемым воздухом.

Отказ от использования газовой горелки привёл к значительному количеству перепадов температуры (теплосмен) при регулярных заменах фурмы. Хромомагнезитовый кирпич, используемый для внутренней футеровки печи, имеет 10-12 теплосмен и начинает разрушаться через 6-7 суток даже если другие факторы (температура, расширение огнеупора, гарнисаж, циркуляция расплава) поддерживаются в соответствии с проектными параметрами.

Более того, отсутствие газовой горелки на печи приводит к необходимости организации её разогрева после ремонта за счёт использования технологической фурмы. Это целесообразно проводить только при температурах выше 800 °С, а не с температуры окружающей среды.

=== СТРАНИЦА 122 (очищено) ===
Кратковременные простой печи определяются как этап, в течение которого температура в печи и температура ванной поддерживаются резервной горелкой или фурмой в течение короткого периода времени до возобновления процесса эксплуатации. Если фурма или резервная горелка используется для поддержания температуры печи, то в печи может оставаться минимум шлака (~350 мм), чтобы позднее облегчить запуск.

Остановка печи может происходить из-за частичной замены футеровки, окончания срока кампании футеровки или неисправности критически важного оборудования завода, которое не позволяет вести процесс в соответствии со всеми принципами эксплуатации. Окончание срока службы огнеупорной футеровки может сигнализировать любое из следующих событий: горячие точки на кожухе печи, прорыв расплава через футеровку печи, крупное разрушение огнеупоров в любой части печи или высокая температура медных панелей. Если что-то из этого происходит, печь должна быть остановлена для ремонта. Этот ремонт может включать полную или частичную замену футеровки.

Кратковременный простой без слива массы расплава можно отнести технологической операции по осмотру, замене и ремонту фурмы, нередко связанной с длительным простоем из-за технических и организационных мероприятий. Эта операция производится с регулярностью один раз в день или два и должна тщательно подготавливаться, если это не аварийная ситуация, а также выполняться оперативно с привлечением достаточного количества персонала под руководством сменного мастера или другого технического руководителя.

=== СТРАНИЦА 123 (очищено) ===
Полный слив печи (удаление всего расплавленного материала, остающегося в печи) производится с использованием аварийной лётки. При плановом останове печи процесс загрузки шихты прекращается. Аварийная лётка используется для полного опорожнения печи от расплава (рисунок 4.1.6.1). Когда выпуск плавки завершён, фурма может быть извлечена из печи, но только после предварительного розжига резервной горелки для поддержания температуры футеровки.

В аварийной ситуации, такой как прорыв футеровки, повреждение порога или всей фурмы и неисправность горелки, может понадобиться аварийный слив расплава из печи. Он будет подобен контролируемому сливу, но в таких обстоятельствах у оператора не будет времени, чтобы подготовить печь к останову. При аварийной остановке и сливе управляемое охлаждение футеровки печи невозможно.

Расплав сливается в ковши или шлаковозы, устанавливаемые подсливной желоб, с последующей его транспортировкой на отвал для охлаждения, дробления и возврата в цикл переработки. При сливе расплава через аварийную лётку обслуживающий персонал принимает все меры по недопущению попадания влаги или влажных предметов в зону слива и тем более в расплав.

При наличии снега или влаги в ковшах или шлаковозах они должны быть предварительно высушены любым приемлемым способом.

=== СТРАНИЦА 124 (очищено) ===
Порядок пуска печи после замены футеровки осуществляется в соответствующей последовательности выполняемых действий на основании письменного решения технического руководителя предприятия. Предварительно обеспечивается двухсуточный запас шихтовых материалов. Выполняется осмотр всех систем печи, транспортировки шихты, утилизации газа выпуска расплава, проверяется состояние футеровки, отсутствие посторонних предметов на оборудовании и обслуживающих площадках. Осматривается газоход и котёл-утилизатор, газоочистное и газотранспортное оборудование, состояние клапанов, задвижек и дросселей на газоходах. Проверяется наличие и работоспособность приборов КиПиА, проверяется работоспособность всех систем охлаждения водоохлаждаемых элементов печи, состояние отверстий для загрузки материалов, фурмы и выпуска продуктов плавки. Работоспособность резервной горелки и основной фурмы, обеспеченность рабочих мест средствами защиты и механизации.

Пуск печи состоит из двух этапов: разогрев футеровки; формирование шлаковой ванны. Разогрев с помощью резервной горелки начинается после предварительного запуска системы охлаждения элементов печи и обеспечении разряжения (-15...-20 Па) в газоходе с использованием дымососов или тяги санитарной трубы. Запуск горелки и расход природного газа в смеси с воздухом поддерживается на уровне, обеспечивающем оптимальную температуру сушки и разогрева огнеупорных материалов в соответствии с графиком, предоставляемым поставщиком огнеупора. Процедура начинается при температуре окружающей среды. До 400 °С разогрев ведётся со скоростью приблизительно 50 °С в час. При достижении температуры в печи 400 °С скорость нагрева снижается до 15 °С/ч и остается постоянной до достижения уровня 800 °С. Как правило, длительность разогрева с 400 до 800 °С рассматриваемой печи «Аусмелт» составляет 27 часов. На следующем этапе осуществляется выдержка 12 ч при температуре 800 С. Далее разогрев осуществляется со скоростью 15 °С/час до достижения пусковой температуры 1200-1240 °С. Полный цикл разогрева печи составляет 80 часов.

=== СТРАНИЦА 125 (очищено) ===
Разогрев печи до 1200 °С возможен как с использованием резервной горелки, так и с помощью фурмы при достижении температуры в печи выше 800 °С и установке её в печь с предварительным или последующим удалением горелки. Параллельно с разогревом печи «Аусмелт» сушится и разогревается поворотная печь-миксер с использованием установленных на ней газовых горелок.

Общее время подготовки печи к плавке составляет 3-5 суток. Предварительный нагрев (прогрев) и сушка требуют особой осторожности при проведении этих работ. Если футеровка нагревается слишком быстро, может произойти повреждение кирпичей и возрастёт скорость износа футеровки вследствие ослабления микроструктуры огнеупоров или в следствие раскалывания.

Приостановка нагрева и выдержка печи в течение не менее 12 часов необходимы для выравнивания температур по всему корпусу печи, массе огнеупорной футеровки и стабилизации водных потоков в кессонированных элементах.

Загрузка шлаковых и флосовых материалов для формирования ванны печи после достижения установленной температуры (не ниже 1000 °С) производится в соответствии с производственным заданием технолога цеха. При плавке шлака плавильщик контролирует посредством физического наблюдения жидкотекучесть расплава.

В случае недостаточной жидкотекучести ванны следует поднять температуру в печи, медленным изменением увеличивать расход топлива до получения заданной консистенции расплава. Загрузка шлака производится со скоростью до 15 т/ч до достижения уровня выше 350-400 мм. Далее скорость подачи шлака может быть увеличена.

В период формирования ванны количество подаваемого кислорода для горения природного газа должно быть не выше 90 % от стехиометрии, что позволяет снижать образование магнетита в шлаковой ванне за счёт переокисления железа шлака кислородом воздуха.

Шлак при этом сохраняет свою жидкотекучесть и равномерно пропитывает и покрывает футеровку, создавая защитный гарнисаж. При наборе шлаковой ванны до 300 мм от уровня лещади шлак сливают до остаточной глубины не менее 100 мм.

Далее процесс повторяют 2-3 раза, с целью более полной защиты футеровки печи, проверки работоспособности узлов перелива и пропитки шлаком футеровки миксера-отстойника. При глубине ванны 600-1000 мм необходимо прекратить подачу шлака и поместить фурму в режим «Ожидания», в течение которого осмотреть печь, системы загрузки шихты (наличие не менее 160 мм) и очистить их.

=== СТРАНИЦА 126 (очищено) ===
Проверка готовности шихтарника к подаче материала включает в себя проверку работы газоудаляющего оборудования, подтверждение эффективной работы охлаждающих элементов и обеспечение стабильного потока расплава. После этого система управления для загрузки концентратов устанавливается на 50% от проектной скорости загрузки, а подача шихты в печь начинается. Для поддержания требуемого погружения фурмы периодически выполняется ее подъем во время плавления концентрата.

В процессе плавления концентрата необходимо поддерживать следующие температуры и параметры: температура ванны 1180-1250 градусов по Цельсию, температура отходящего газа 1200-1300 градусов по Цельсию, давление в печи от -10 до -20 Па, противодавление фурмы от 120 до 180 кПа, а также контролировать отсутствие углекислого газа в отходящем газе. Кроме того, содержание меди в штейне должно составлять 50±2%, а соотношение железа и кремнезема в шлаке – 1,4±0,2.

При глубине ванны примерно 0,8-1,0 метра ее содержимое должно постоянно сливаться через выпускное отверстие в сифон обратно в печь-миксер. После стабилизации показателей загрузку шихты увеличивают до 50% и далее – до 70% проектной мощности. Подача кислорода увеличивается до количества, обеспечивающего заданное обогащение дутья.

Устойчивый технологический процесс и постоянный выход расплава позволяют увеличить загрузку печи до проектных значений обычно уже через 15-20 дней после начала процедуры запуска. Соблюдение всех условий процесса запуска и последующей эксплуатации позволяет получить штейн, содержащий 50-52% меди (или выше в зависимости от перерабатываемого сырья и принятых показателей плавки), а также шлаки с содержанием не более 8% магнетита и 3% меди при температуре 1200 градусов по Цельсию.

В течение всего периода пуска печи она находится под особым контролем технических руководителей подразделения, которые лично проверяют работу всех основных и вспомогательных механизмов, систем загрузки шихты, отвода газов и уборки пыли из газоходных систем. Проверка работы систем оборотного водоснабжения первого и второго контуров, кессонированных элементов печи, миксера-отстойника и котла-утилизатора проводится чаще, чем установлено технологической инструкцией в период стабильной работы комплекса «Аусмелт».

=== СТРАНИЦА 127 (очищено) ===
4.1.7.1 Огнеупорная футеровка

Для защиты металлических конструкций печи «Аусмелт» от воздействия расплава и высокотемпературных металлургических газов она изнутри защищается огнеупорными материалами (футеровкой), выполняемой как из отдельных формованных элементов, так и из огнеупорного бетона на поверхностях сложной формы. При расширении футеровки в период разогрева или сжатии в период простоя между кирпичами или огнеупорными элементами печи вставляются закладки, компенсирующие эти колебания за счет своего выгорания и образования организованных пустот или обладания демпферными свойствами.

Одним из основных показателей, влияющих на срок службы огнеупора в печи, являются условия его хранения и транспортировки от поставщика до места выполнения работ по футеровке печи. Хромомагнезитовые материалы должны размещаться в сухом месте, защищенном от осадков, конденсации влаги из воздуха и почвы. Запрещено их охлаждение ниже -35 °С и ежедневные колебания температуры в местах хранения.

Необходимо обеспечивать хорошие условия проветривания с хорошей циркуляцией воздуха между поддонами. В случае пропитывания влагой кирпичей укладка их в печь не допускается. Магнезитовые продукты следует всегда хранить в сухих, хорошо проветриваемых помещениях. Поглощения воды, даже от земли, следует избегать настолько, насколько это возможно.

Например, необходимо оставлять достаточно пространства между полом и кирпичами. Поддоны должны помещаться на подходящем изолированном основании. Следует избегать повреждений при транспортировке и погрузо-разгрузочных работах.

Из-за поглощения влаги периклаз (MgO) может трансформироваться в брусит (Mg(OH)2). Эта трансформация сопровождается ростом объема (на 10 %) и ведет к структурному повреждению и, в чрезвычайных случаях, к образованию типичных трещин, как следствие гидратации, которые могут сопровождаться изменением цвета. Образование брусита маловероятно при температурах до 40 °С, а при температуре выше 120 °С он разрушается.

Нагрев футеровки до 400 °С проводится с большей скоростью с целью избежания гидратации за счет влаги воздуха и продуктов сжигания топлива.

=== СТРАНИЦА 128 (очищено) ===
Ответственные производители магнезиальных огнеупоров проводят защиту от гидратации, используя упаковку из картона и сжижающей фольги (пластики). По согласованию с потребителем возможно опускание каждого кирпича в раствор сульфата магния при его производстве. Во время последующей сушки кристаллизующаяся поверхность в форме сульфата магния, меняющаяся в цвете, может появляться на поверхности кирпичей, что не указывает на гидратацию и не имеет никакого отрицательного воздействия на сроки службы футеровки. Данные действия не являются заменой правильного хранения, а служат дополнительной гарантией ограничения образования брусита. Это защита, блокирующая контакт влаги с периклазом, работает при температуре вплоть до 500 градусов и теряет свой эффект при температурах выше.

При надлежащем хранении магнезитовые, хромомагнезитовые и магнезитохромитовые кирпичи сохраняют свои потребительские свойства в течение нескольких лет. Визуально гидратацию магнезиального кирпича можно определить по глухому (вместо звонкому) звуку при его простукивании молотком, искривлению поверхности огнеупора, наличии на ней трещин и крошения (сколов) при незначительном механическом воздействии.

Первоначальная футеровка печи "Аусмелт" на КМ была выполнена из материалов, поставленных австрийской компанией Радех, в последующие ремонты огнеупоры приобретались у российской компании "Магнезит".

Для выполнения футеровочных работ используется кран или балка (тельфер) грузоподъемностью до 10 тонн. Грузозахватные приспособления должны обеспечивать перемещение материалов, упакованных на поддонах либо в деревянных ящиках. Дополнительно могут быть установлены ленточные конвейеры для перемещения материалов в печь, к примеру, через отверстия в корпусе печи.

Перед началом футеровки осматривается корпус печи на целостность и завершение монтажа всех внутренних элементов печи в соответствии с ее проектом. Осматриваются внутренние и внешние кессоны, плиты, панели и другие элементы, связанные с охлаждением.

=== СТРАНИЦА 129 (очищено) ===
Работа по футеровке начинается с горна, продолжается на боевой стенке и заканчивается на своде (рис. 4.1.7.1.1). Монтаж футеровки цилиндра выполняется от основания (лещади горна) и завершается наверху конуса. Свод и переход монтируются после окончания футеровки цилиндра печи.

Порядок кирпичной кладки может быть разделён на пять стадий: первая стадия - внутренний горн; вторая стадия - нижняя стенка; третья стадия - верхняя стенка; четвертая стадия - конус; пятая стадия - перелив, свод и переходная секция.

Первая стадия футеровки - внутренний горн. Первый слой футеровки горна представляет собой слой алюмосиликатного (огнеупорного) бетона толщиной 87 мм сразу над нижней, стальной плитой. Рекомендуется выполнять работу по заливке бетона по секциям вследствие достаточно большой площади донной части. Залитая поверхность тщательно выравнивается.

После окончания времени сушки естественным проветриванием (6-8 часов), работа по футеровке продолжается кладкой нескольких слоёв шамотных кирпичей (рис. 4.1.7.1.1, поз. 15). Форма кирпичей - стандартный прямой кирпич размерами 230 х 114 х 76 мм.

Первые шесть слоев являются «полными» слоями, следующие пять слоев выкладываются ступенчато по направлению к окружности горна для того, чтобы создать кривизну вышележащего рабочего слоя. Каждый слой поворачивается со сдвигом 45° с учётом предшествующего слоя для того, чтобы расположить стыки в шахматном порядке.

Шамотные кирпичи выкладываются «на сухую», без использования мокрого мертеля, что позволяет исключить нахождение влаги в выносном горне. Для компенсирования любых неровностей между слоями из одиночных кирпичей используется сухой шамотный порошок (огнеупорный мертель) для размазывания его на поверхности каждого, уже выложенного, слоя перед укладкой следующего.

При укладке колец на подине горна оставляется зазор шириной 80 мм между кожухом и огнеупором для последующего его заполнения сухим шамотным порошком.

=== СТРАНИЦА 130 (очищено) ===
Here is the cleaned-up text:

Для гарантии надлежащего заполнения зернового материала в этом зазоре рекомендуется выполнять работу в две стадии. Первое заполнение осуществляется после окончания первых шести кирпичных слоев, второе - после завершения укладки всех остальных. Зерновой материал должен заполняться свободно, что подразумевает неплотную утрамбовку, для сохранения его в слегка сжатом состоянии.

Следующим шагом является набивка порошковой огнеупорной смеси поверх шамотных слоев для окончательного формирования слоя (постели) для защитной формы перевёрнутой арки и внутреннего горна, следующего выше. Для проверки заданных размеров основы для перевёрнутой арки внутреннего горна используется деревянное лекало.

На следующем этапе выкладывается выравнивающий слой внутреннего горна толщиной 114 мм. Для кладки используются прямые и клиновые кирпичи, позволяющие при совместной укладке более точно формировать обратную арку горна. Кирпичи укладываются со сдвижкой для перекрытия швов. Кладка кирпичей начинается с формирования креста в центре горна и продолжается с заполнением восходящих четырёх квадратов в направлении наружной стороны.

=== СТРАНИЦА 131 (очищено) ===
Работа по выкладке внутреннего горна начинается с укладки кольца пяты. После этого концевые кирпичи рядов, состоящих из одинарных кирпичей, садятся в кольцо пяты путем обрезки кирпичей на месте. Небольшие оставшиеся пустоты закрываются набивочной смесью толщиной до 10 мм по всей площади арки.

Поверх уже выложенного защитного слоя кирпичей выкладывается рабочая футеровка (рис. 4.1.7.1.1, поз. 14) внутреннего горна из кирпичей высотой 425 мм. Кирпичная кладка начинается с так называемого центрального блока (рис. 4.1.7.1.2, поз. 5). Этот предварительно собранный блок должен быть разместован точно по центру горна.

Вокруг этого центрального блока дополнительные кольца следуют одно за другим в направлении от кольца пяты к наружной окружности. Форма горна выполняется из кирпичей, представляющих собой двойные клинья четырех типоразмеров. Для некоторых колец существуют две формы кирпичей, связанных вместе для соблюдения варирующегося сферического радиуса.

В случае, если ближайший кирпич однорядного кольца не точно садится в ряд, его шлифуют или подрезают на распиловочном станке на площадке непосредственно в зоне монтажа. После окончания самого дальнего от центра кирпичного кольца горна выкладывается верхняя часть кольца пяты.

При кладке внутреннего горна между кольцом пяты и стальным корпусом боковой стенки оставляется зазор величиной 50 мм, заполняемый смесью на графитовой основе после завершения монтажа кольца пяты. Слегка наклонённый жёлоб в горне (рис. 4.1.7.1.2, поз. 6), ведущий к сливному отверстию печи, должен быть футерован с использованием специальных торцевых арочных кирпичей.

Кольцевые кирпичи рабочего горна, примыкающие к этому жёлобу по обеим сторонам, подгоняются по месту установки. Блоки лётки (рис. 4.1.7.1.2, поз. 3) (три штуки, снабжённые носком и канавкой, прямоугольной формы) и прямые кирпичи по обеим их сторонам помещаются между кирпичами пяты нижней части.

Прямые кирпичи подгоняются соответствующим образом для соблюдения радиуса примыкающего кольца пяты. На дне выхода перелива в сифоне (ширина 300 мм) предварительно собранный блок (рис. 4.1.7.1.1, поз. 17), состоящий из трех кирпичей, каждый толщиной 100 мм, выкладывается вместо кольцевого кирпича верхней части.

=== СТРАНИЦА 132 (очищено) ===
Вся защитная и рабочая футеровка горна скрепляется раствором с использованием жидкого мертеля.

Кирпичная кладка нижней стенки начинается после окончания футеровки внутреннего горна. Перед началом кирпичной кладки внутренняя сторона стального корпуса вплоть до самой дальней от центра медной панели должна покрываться слоем плиты из керамического волокна или листовым асбестом.

После этой стадии работы устанавливаются водоохлаждаемые панели, закладываемые в футеровку по всей окружности стены. Для предотвращения попадания воды на футерованную поверхность внутреннего горна в момент установки и последующей опрессовки внутренних кессонов целесообразно устанавливать их до начала выполнения огнеупорных работ.

Первые три слоя кирпичей сооружаются из стандартных замковых кирпичей, формы 45/20 и 45/40, длиной 450 мм и высотой 100 мм. Последующие кольцевые слои вплоть до самой верхней (от центра) медной панели выстраиваются из специальных замковых кирпичей длиной 228,6 мм, снабженных носком и канавкой для увеличения устойчивости футеровки. Размер проточки этого специального замкового кирпича рассчитывается таким образом, чтобы точно соответствовать внутреннему диаметру футеровки.

Зазор величиной 25 мм между огнеупорной футеровкой и водоохлаждаемыми панелями должен заполняться графитовой смесью, улучшая теплопередачу от кирпича к кессону. Эта работа всегда выполняется после завершения каждого отдельного кольцевого слоя.

В случае, если последний кирпич на кольцо (ближайший кирпич) точно не садится, его следует отрезать на площадке соответствующим образом.

=== СТРАНИЦА 133 (очищено) ===
В области выхода перелива опорные арки окружают отверстие для увеличения устойчивости этой части кирпичной кладки. Каждая опорная арка сооружается слева и справа от отверстия. Одиночные кирпичи отрезаются по месту. Наверху отверстия устанавливаются две опорные арки.

Два последних кирпичных кольца нижней стенки и слой набивочной смеси поверх них нельзя монтировать до завершения, по меньшей мере, первых шести кирпичных колец верхней стенки. При выполнении работ с нижней части печи и выше используются инвентарные леса или гидравлические подъемники с применением грузоподъемных механизмов для подачи материала в печь и в зону кладки.

Третья стадия - верхняя стенка. Кирпичная кладка верхней стенки начинается сверху самой отдаленной от центра медной панели и заканчивается наверху цилиндра печи. Формы кирпича этой части стенки являются такими же стандартными замковыми кирпичами, форма 45/20 и 45/40, 450 мм в длину и 100 мм в высоту, как для первых трех слоев нижней стенки.

Кирпичи укладываются вместе таким образом, чтобы соответствовать наилучшим образом внутреннему диаметру футеровки. Для надлежащего закрытия каждого кольца обычно последний кирпич либо два последних кирпича в каждом кольце следует отрезать соответственно на площадке.

Зазор шириной 50 мм между огнеупорной футеровкой и наружным водоохлаждаемым корпусом заполняется графитовой смесью. Работа по заполнению зазора всегда выполняется после завершения каждого отдельного кирпичного слоя.

Последний кирпичный слой цилиндра прямо ниже стальной перемычки делается из клиновых кирпичей, которые укладываются со смещением для предотвращения образования сдвоенных швов. Высота этого слоя составляет 150 мм. Между этим слоем и стальной перемычкой следует вставлять 50 мм прессуемую вставку, которая должна заполняться полосой толщиной 50 мм из защитного покрова, выполненного из керамического волокна или асбеста.

=== СТРАНИЦА 134 (очищено) ===
Работа по футеровке цилиндра начинается с монтажа керамических изоляционных слоёв толщиной 25 мм на стальной корпус, предварительно покрытый слоем мергеля. Затем укладывается легковесный огнеупорный кирпич толщиной 76 мм. Изоляционные кирпичи полностью заливаются огнеупорным мертелем.

Для лучшей фиксации кирпичей на слое керамической плиты их обратная сторона смазывается мертелем перед укладкой.

Монтаж рабочей футеровки цилиндра начинается с кирпичного слоя прямо наверху последнего слоя верхней стенки. Толщина футеровки составляет 350 мм, кирпичи 100 мм в высоту. Слои из одинарных кирпичей выкладываются как плоские слои.

Эта часть цилиндра сооружается главным образом стандартными замковыми кирпичами 35/40 π 35/8.

Между монтажем футеровки и рабочим слоем помещают набивочную смесь. В области круглых стенок прямо под сводом набивочное соединение составляет 30 мм в толщину.

Подвесные кирпичи на примыкании к своду монтируются парами с использованием заранее установленных и приваренных анкеров. Зазор между крышкой и огнеупором заполняется порошком.

Огнеупорная футеровка свода является монолитной (рис. 4.1.7.1.1, поз. 6). Материал, используемый для отливки свода, представляет собой хромомагнезитовый на клинкерной основе бетон с тиксотропными свойствами заливки.

Приступать к работе на своде рекомендуется в самом начале общей работы по футеровке.

=== СТРАНИЦА 135 (очищено) ===
Перед началом работ по заливке следует помечать форму отдельных секций путём установки деревянной опалубки. Секции заливаются по очереди, их толщина составляет 207 мм. Перед началом заливки очередной секции убирается разделительная опалубка и заменяется слоем набивочного покрытия, служащим расширительной вставкой в период разогрева печи.

Огнеупорная футеровка переходной секции печи тоже монолитная. Толщина бетона до 200 мм. Вследствие сравнительно большого размера всей секции работу выполняют по частям в горизонтальном и вертикальном направлении. При заливке готовый к использованию подготовленный огнеупорный бетон заливается сверху в помеченные секции.

Начинать заливку необходимо с нижних секций. Во время всего процесса заливки внутри либо снаружи должны использоваться глубинные вибраторы для оптимизации уплотнённости и компактности смеси. Футеровка переднего сифона с переливом начинается после завершения монтажа кирпичной футеровкой внутреннего горна печи и летки.

После приклеивания 25 мм слоя керамической плиты или листового асбеста на изогнутой выходной стенке выкладываются слои из шамотных кирпичей. Кирпичная кладка состоит из трёх слоёв высотой по 76 мм. Шамотные кирпичи в круглой области перелива представляют собой специально проточенные кирпичи.

После набивки огнеупорной смеси наверху шамотных кирпичей укладываются кирпичи из хромомагнезита. Кирпичи в нижней окружности должны быть отрезаны на площадке соответствующим образом.

=== СТРАНИЦА 136 (очищено) ===
Кирпичи для футеровки боковой стенки монтируют сверху днища. Формы кирпичей - концевые арки для кривой части и прямые кирпичи для ровной части стенки. После завершения боковой стенки и арок свода переходят к монтажу перелива. Съёмный свод сифона также выполняется из огнеупорного бетона. Вследствие более тонких слоёв огнеупорного бетона толщиной 95 и 150 мм используются укороченные анкеры для усиления огнеупорного бетона.

Для компенсации теплового расширения главным образом материалов основных огнеупоров во время прогрева футеровки печи в кирпичную кладку вставляют расширительные полоски. Расположение и распределение вставок в кирпичной кладке различных секций печи основано на расчётах теплопередачи. Используемый расширительный материал - 2 мм полоски на основе битума или картона. Для предотвращения нарушения установленных прокладок они закрываются полосками клейкой ленты на основе алюминиевой фольги.

Сифон выполняется из огнеупорного бетона. Вследствие тонких слоёв огнеупорного бетона используются укороченные анкеры для усиления огнеупорного бетона. Для компенсации теплового расширения в кирпичную кладку вставляют расширительные полоски. Используемый расширительный материал - 2 мм полоски на основе битума или картона.

=== СТРАНИЦА 137 (очищено) ===
Жёлоб печи предназначен для передачи расплава из сифона печи «Аусмелт» в печь-миксер, где происходит его разделение на шлаковую и штейновую фазы. Жёлоб сверху закрыт огнеупорной крышкой, имеющей отверстия для установки газовых горелок с целью поддержания в нём заданной температуры расплава. 

На жёлобе выполняется рабочая футеровка согласно чертежам на рисунках 4.1.8.1 и 4.1.8.2. Футеровка рабочего желоба и его откидных крышек включает в себя следующие материалы: огнеупорный бетон на основе высокоглиноземистого и карбид-кремневого материала с добавкой металлического волокна, низкоцементный бетон на основе плавленого периклазохромита, теплоизоляционные маты.

Толщина футеровки 70 мм, в примыкании стенок к крышке — 170 мм. Наливка всего жёлоба осуществляется низкоцементным бетоном непрерывно в форму, задаваемую опалубкой, с одновременной вибрацией заполняемого материала. После наливки жёлоба он оставляется на сутки в естественных условиях для того, чтобы масса набрала первоначальную прочность.

После выдержки в течение 24 часов шаблон вынимается (без механических повреждений) и сформованный жёлоб оставляется ещё не менее чем на 12 часов в естественных условиях. После чего происходит сушка и разогрев жёлоба по графику.

Откидные крышки выполняются огнеупорным бетоном толщиной 200 мм. На обечайке навариваются крестообразные анкеры (150 х 150 мм). Анкеры обмазываются пёком или оборачиваются булагой для термокомпенсации. После этого металлическая поверхность укрывается огнеупорным матом и заливается бетонной тиксотропной смесью.

После наливки крышек они оставляются на сутки в естественных условиях для того, чтобы масса набрала первоначальную прочность. Сформованные крышки оставляются ещё не менее чем на 12 часов в естественных условиях. После чего происходит сушка и разогрев жёлоба по графику: подъём температуры с 20 °С до 120 °С со скоростью 20 °С/ч.

=== СТРАНИЦА 138 (очищено) ===
Рис. 4.1.8.2. Сечение жёлоба печи с крышкой с отверстиями под горелки, 2005 г.

Печь оборудована тремя горелками номинальной мощностью 594 кВт. Топливом является природный газ теплосиловой способностью 8500 ккал. Теплота сгорания газа 36,0 МДж/м³. Расход топлива составляет 60 м3/ч при давлении газа перед горелкой в 54,4 кПа. Давление воздуха перед горелкой составляет 34 кПа. Избыток воздуха равен 0,41.

=== СТРАНИЦА 139 (очищено) ===
Тележка фурмы со стрелой используется как устойчивая платформа оборудования для подъема или опускания фурмы при регулируемых скоростях. Это основное оборудование, обеспечивающее установку фурмы в печь и передачу энергоресурсов через соответствующие соединения от неподвижных коммуникаций воздуха, кислорода и природного газа к подвижной и перемещаемой фурме ТСЛ.

Тележка фурмы со стрелой обеспечивает управление положением фурмы в печи, её выемкой и установкой. Для замены фурмы на тележке используются крепёжные детали «кэмлок». Устойчивая конструкция тележки предназначена для выдерживания и амортизации эффекта при загрузке и вибрации, а также регулирования вертикальных, горизонтальных и боковых расстояний для расположения фурмы по центру печи.

Вращающийся датчик абсолютного положения на лебёдке фурмы точно измеряет её высоту относительно печи, после чего сигнал принимается системой автоматического управления. Тележка фурмы со стрелой поддерживает и направляет трубу и контактный гибкий шланг, не соприкасаясь с тележкой, что обеспечивает их свободное движение.

Тележка фурмы со стрелой представляет жёсткую стальную конструкцию, состоящую из параллельных верхних и нижних площадок, которые удерживаются раздельно с помощью вертикальных элементов-кронштейнов. В случае неисправности лебёдки подъёма тележка поднимается за счёт рамы аварийного подъёма при помощи мостового крана с использованием крюка.

Два диагональных раскоса прикрепляются к верхнему горизонтальному элементу передней части тележки со стрелой и прикрепляют фурму к тележке во время обычного производственного процесса. Каждый диагональный раскос состоит из стального цилиндра, который содержит поршень, прикреплённый к единой предварительно натянутой пружине. Другой конец поршневого штока содержит шток с проушиной, который фиксируется на подъёмной раме.

=== СТРАНИЦА 140 (очищено) ===
Описание системы сбора фурмы включает в себя использование штырей для управления движением. Пружина обеспечивает поглощение энергии во время работы, ограничивая движение фурмы.

Тележка фурмы со стрелой состоит из катенарных шлангов и направляющих рельсов, к которым прикреплены четыре комплекта колес. Колеса передвигаются по вертикальным направляющим рельсам во время подъема и спуска. Каждый комплект колес состоит из кронштейна и оси, соединенных удерживающими штырями.

Общая масса устройства составляет 14163 кг.

=== СТРАНИЦА 141 (очищено) ===
Наверху направляющих рельсов находится консольный участок, который обеспечивает структурную опору для лебёдки фурмы. Направляющие рельсы предназначены для противостояния статическим и динамическим нагрузочным действиям фурмы и тележки фурмы со стрелой. Стопорный и парковочный штифт тележки со стрелой расположен и закреплен около верхней части направляющих рельсов.

Система парковки состоит из пневматически запускаемого штыря, который позволяет тележке фурмы со стрелой прикрепляться к направляющим рельсам в положение 1. Фиксирующая система тележки управляется через панель замены фурмы.

Резиновые буферы наверху и внизу направляющих рельсов обеспечивают физические пределы хода тележки фурмы со стрелой. Нижний буфер препятствует движению новой фурмы ближе чем 250 мм от пода печи. Верхний буфер не позволяет тележке фурмы со стрелой подняться более чем на 200 мм выше уровня положения 1.

Верхние и нижние предельные выключатели на направляющих рельсах тележки фурмы со стрелой останавливают лебёдку фурмы до резиновых буферов. Система управления процессом Аиsтеlt регулирует положение тележки фурмы со стрелой в диапазоне, который находится внутри верхних и нижних предельных выключателей.

=== СТРАНИЦА 142 (очищено) ===
Челнок фурмы (люлька) держится стопорными планками на конце фурмы тележки со стрелой. Его функция заключается в том, чтобы поддерживать фурму и передвигать её от «кэмлок» фланцев и диагонального раскоса тележки во время её установки и снятия. Челнок фурмы обычно блокируется в своём перемещённом назад положении после того, как фурма установлена так, чтобы скользящие планки и винт мощности не подвергались ненужному воздействию пыли и газа плавильной печи и для центрального положения фурмы в отверстии фурмы.

Челнок состоит из полуцилиндра, воротника из мягкой низкоуглеродистой стали, приваренного к верхней секции коробки и нижней опорной стальной платформе. Воротник установлен между опорными звеньями рамы нижней палубы на головке тележки фурмы со стрелой. Внутренние края на передней стороне челнока скослены вовнутрь для облегчения движения фурмы.

Усиливающие пластины на задней стороне челнока обеспечивают соединение к цилиндру винта мощности, а также направляют движение челнока между нижними консолями тележки. Скользящие пластины из алюминиевой бронзы скреплены с помощью утопленных винтов и облицовывают горизонтальные и вертикальные контактные поверхности челнока и тележки.

Электрический цилиндр винта мощности прикреплён к центру тележки со стрелой и толкает или тянет челнок фурмы в соответствующее положение. Предельные выключатели на винте мощности контролируют ход цилиндра от полностью перемещённого назад до полностью выдвинутого положения (полный ход составляет 250 мм). Стопорные планки на тележке фурмы со стрелой предохраняют челнок от избыточного хода.

Скользящие пластины из алюминиевой бронзы прикреплены болтами к горизонтальной контактной поверхности верхнего участка коробки челнока и к вертикальным поверхностям опорных звеньев рамы тележки. Данные скользящие пластины подвержены износу и требуют периодической замены.

=== СТРАНИЦА 143 (очищено) ===
Четыре L-образных стопорных планки, произведенные из высокопрочной стали, прикрепляются к внешней стороне тележки фурмы для удержания фурмы и челнока в рабочем или отведенном назад положении. Челнок фурмы выдвигает фурму в нормальное эксплуатационное положение и от него как часть операции по смене фурмы. Блокирующее устройство системы управления предотвращает движение челнока при перемещении, если тележка лебедки фурмы не находится в Положении 1 и не является заблокированной. Интерфейс оператора и управление возвратно-поступательным движением фурмы осуществляется с панели парковки тележки.

=== СТРАНИЦА 144 (очищено) ===
Соединения, шланги и трубы играют важную роль в экономичной эксплуатации печи, обеспечивая свободный подъем, спуск и быструю смену фурмы. Трубопровод внутреннего воздуха и кислорода соединяется на тележке со стрелой с помощью кольцевых фиксаторов. Фиксаторы прикреплены к соединительным балкам, поддерживаемым пружиной, которые устанавливаются под разными углами к раме.

Катенарный шланг для природного газа имел проектную пропускную способность 1650 м³/ч, обеспечивая максимальное проектное давление 140 кПа при максимальной температуре газа до 80°С. Шланг изготавливался из нержавеющей стали и был выполнен в виде гофрированной однослойной оплётки проволокой, допускающей максимальное рабочее давление 700 кПа. Вес погонного метра шланга диаметром 150 мм был равен 7,35 кг.

В соответствии с первоначальным проектом, катенарный шланг для природного газа имел диаметр до 150 мм и длину 16 000 мм при ходе фурмы 15 585 мм. Необходимый проектный радиус изгиба составлял 2042 мм, максимальный динамический радиус изгиба — 1500 мм.

Количество шлангов для природного газа составляло 1 штук, а для технологического воздуха в сборе — 2 штуки.

=== СТРАНИЦА 145 (очищено) ===
Вот очищенный текст:

Гофрированный шланг был изготовлен из нержавеющей стали и выполнен в виде кольцевой однослойной оплётки проволокой, допускающей максимальное рабочее давление 450 кПа. Вес погонного метра шланга диаметром 350 мм был равен 28,6 кг при внешнем диаметре 415 мм. Катенарный шланг для подачи кислорода имел пропускную способность до 12 000 нм/ч, обеспечивая максимальное проектное давление 140 кПа при максимальной температуре воздуха до 80 °С. При ходе фурмы длина шланга составляет 18 100 мм. Необходимый проектный радиус изгиба 2995 мм, максимальный динамический радиус изгиба 2400 мм.

Два катенарных шланга для наружного воздуха имели пропускную способность по 12 200 нм/ч каждый, обеспечивая максимальное проектное давление 140 кПа при максимальной температуре воздуха до 80 °С. При ходе фурмы длина каждого шланга составляла 18 100 мм. Необходимый проектный радиус изгиба 2500 мм, максимальный динамический радиус изгиба 2400 мм.

Гофрированные шланги были изготовлены из нержавеющей стали и выполнены в виде кольцевой однослойной оплётки проволокой, допускающей максимальное рабочее давление 450 кПа. Вес погонного метра шланга диаметром 350 мм был равен 28,6 кг при внешнем диаметре 415 мм.

Фото 4.2.4.1. Сборка катенарных шлангов для газа, кислорода и воздуха.

=== СТРАНИЦА 146 (очищено) ===
Количество шлангов для наружного воздуха в сборе – 2 шт. В ходе последующей модернизации печи катенарные шланги поставщика оборудования из Австралии были заменены на шланги большего диаметра из России.

Фурма состоит из трех вложенных концентрических труб. Технологический поток проходит через кольцевые зазоры между трубами. Фурму можно разделить на функциональные зоны выше и ниже опорного кронштейна фурмы.

Головка фурмы расположена выше опорного кронштейна фурмы, что обеспечивает согласованность технологического процесса и механическую поддержку фурмы. Операторы имеют прямой доступ к данной части фурмы при проведении замены фурмы.

Часть ниже опорного кронштейна фурмы размещена в печи. Смесительная камера-наконечник находится на конце трубы фурмы и составляет 350 мм в длину. Ряд пластин, закрепленных выше опорного кронштейна фурмы и расположенных рядом с входным отверстием для внешнего воздуха фурмы, характерен для каждой фурмы.

Общая масса стальной конструкции новой фурмы составляет приблизительно 4000 кг.

=== СТРАНИЦА 147 (очищено) ===
Головка фурмы состоит из трех частей, снабженных фланцами и скрепленных болтами. Четыре впускных патрубка находятся в верхней части головки: первый для природного газа; второй - для внутреннего воздуха; третий для кислорода; четвёртый для подачи внешнего воздуха.

По рекомендации разработчика компании "Аусмелт" все трубы головки фурмы изготавливаются из мягкой низкоуглеродистой стали АSi В36.10 или СтЗсп. Трубы фурмы - из нержавеющей стали A Si В36.19. Фланцы - сталь А Si В16.5. Все остальные комплектующие из мягкой стали сорта ASTM A516-70 в AS1548 с минимальным значением испытания на удар 31 Дж/см² при -40 °С.

Все сварные швы труб должны быть полностью проплавленными стыковыми сварными соединениями. Труба должна быть подготовлена с прилежащим углом в 60° и 2 мм зазором между свариваемыми кромками и одномиллиметровой величиной взаимного перехлеста свариваемых элементов. Все кромки лицевой поверхности сварного шва должны быть с плавным переходом. Все сварные швы установки, кроме стыков труб, должны быть подвергнуты 100% ультразвуковой дефектоскопии.

Склад фурм выполняет общую функцию хранения запасных фурм. На складе помещается до четырёх фурм. Во время обычной эксплуатации технической линии на складе фурм находятся три запасные фурмы и одно пустое место для эксплуатируемой фурмы.

Опорный кронштейн фурмы состоит из кольцевой пластины диаметром 670 мм и кольцевой пластины диаметром 900 мм, приставленных на расстоянии 150 мм друг от друга, на десяти скошенных пластинах углового соединения, отходящих от трубы внешнего воздуха фурмы.

=== СТРАНИЦА 148 (очищено) ===
Опорная плита фурмы состоит из прямоугольной стальной опорной плиты, отогнутой вниз на 150 мм с двух сторон, чтобы соответствовать челноку фурмы. Цилиндр (диаметр 30 мм х высота 300 мм) приварен к укрепленному отверстию в центре опорной плиты. Десять гибких виброизолирующих опор обеспечивают демпфирование вибраций между фурмой и тележкой фурмы во время производственных процессов.

Виброизолирующие опоры сконструированы из полужесткого высококачественного натурального каучука и прикреплены стальным верхней и нижней пластинам. Виброизолирующие опоры прикреплены копорной плите фурмы при помощи винтов и при помощи болтов опорным кронштейнам фурмы.

Возможные повреждения фурм могут быть вызваны в следующих случаях: недостаточное покрытие фурмы из заплёсков (гарниров); плохая установка положеия и эксплуатация фурмы или использование фурмы в течение увеличенного периода времени над и в ванне без достаточного объема охлаждающего воздуха фурмы.

Рис. 4.2.5.1. Площадка для обслуживания фурм и их хранения на складе: 1 - держатели; 2 - место установки фурм в держатели; 3 -фыпма.

=== СТРАНИЦА 149 (очищено) ===
Паспорт фурмы минимальный расход воздуха на охлаждение фурмы должен быть не ниже 7500 нм3/ч.

Чтобы создать застывший шлаковый слой на наконечнике фурмы перед погружением в жидкую ванну, необходимо покрытие фурмы из заплёсков шлака. Покрытие гарнисажем выполняется удержанием фурмы на расстоянии от 10 до 200 мм над жидкой шлаковой ванной в течение не менее 60 секунд. Регулировка положения фурмы над ванной может быть выполнена измерением глубины ванны (визуально) или по опыту на основе шума фурмы.

Фурма будет издавать изменённый звук, когда достигнет ванны (как правило, в данный момент оператор наблюдает выбрасывание небольших частиц шлака из отверстия, если оно осталось открытым). Данные частицы вызваны встречей газов горения фурмы с поверхностью жидкого шлака.

Частицы расплава набрызгиваются на охлаждаемую воздух фурму и создают застывший слой, который затем изолирует сталь от жидкой шлаковой ванны. Создание шлакового слоя через процедуру покрытия фурмы из заплёсков шлака позволяет создать достаточный защитный слой фурмы перед погружением в жидкую ванну.

Обязательным условием эксплуатации фурмы является покрытие её гарнисажем перед каждым погружением фурмы в расплав. Фурма, как правило, работает при наконечнике, погруженном на 100-300 мм ниже статистического уровня шлака в ванне.

Перемешивание шлаковой ванны сконцентрировано в области на уровне наконечника фурмы, и степень движения ванны под фурмой относительно мала. Благодаря опусканию фурмы происходит эффективное перемешивание нижних областей ванны.

При необходимости возможно расплавление застывшей корки дутьевым факелом фурмы. Эту операцию выполняют с особой осторожностью, чтобы исключить работу фурмы рядом с подом печи, что может привести к быстрому разъеданию огнеупоров и/или повредить саму фурму при соприкосновении с настыльем (коркой).

Нижние буферы тележки фурмы со стрелой физически защищают наконечник фурмы от спуска к точке ближе, чем 250 мм от пода печи. Препятствующий нижний предельный выключатель также не даёт опустить фурму на нижние буферы.

=== СТРАНИЦА 150 (очищено) ===
Работа фурмы в глубоком положении приводит к большему разбрызгиванию и выбросу шлака, поэтому глубокие погружения фурмы должны производиться только на короткие периоды времени (1-2 минуты). При чрезмерном накоплении настыля на основании печи данная процедура может быть повторена через малые интервалы в течение десяти-пятнадцати минут.

Шлаковое покрытие на фурме может достичь размеров, которые больше внутреннего диаметра отверстия на своде для ввода фурмы. В этом случае фурму невозможно изъять из печи. Если шлаковое покрытие фурмы соприкасается со сводом печи и нагрузка превышает заданный предел, при большом весе фурмы, датчик подъёма будет препятствовать движению фурмы. В этом случае настыль должна удаляться механическим способом. Может быть использован пневматический бурильный молоток с удлинителем. Должны быть предприняты меры предосторожности, чтобы не повредить фурму данным действием. Персоналу для данной задачи рекомендуется использовать всю обязательную защитную одежду и снаряжение, а также респираторы.

После удаления большей части настыля может быть завершено возобновление нормального отключения и подъёма фурмы до Положения 344 или выше. После подъёма фурмы необходимо выяснить причину образования настыля на ней и внести соответствующие корректировки в режим плавки.

Образование настыля в виде «футбольного мяча» на конце фурмы может появляться, когда печь работает слишком близко к шлаковой температуре плавления (работа на «холодный» шлак). При определенных условиях участок наконечника фурмы может охладевать шлак, образуя слой застывшего шлака на наконечнике фурмы. Водный конденсат в линии подачи воздуха фурмы способствует образованию настыля в виде «футбольного мяча». При этих условиях настыль будет формироваться на наконечнике фурмы, как правило, в виде овала. Настыль растёт, пока либо не достигнет максимального размера, регулируемого плавкой внешней поверхности окружающей ванны, либо пока вес настыля не станет достаточно большим, чтобы сорваться с наконечника фурмы. Как правило, эти настыли отделяются достаточно легко от наконечника фурмы при изменении режима плавки. В крайнем случае оператору может потребоваться поднять фурму в положение 44.

=== СТРАНИЦА 151 (очищено) ===
Признаки образования «футбольного мяча»:

* Продолжительное увеличение обратного давления природного газа и воздуха фурмы;
* Приглушенный шум фурмы.

Режим работы, необходимый для предотвращения неровного распределения производственных газов в ванне: поддерживать температурный режим при работе, указанный в технических условиях.

Износ фурмы определяется нарушением наконечника в результате шлакового износа и/или прогара стали. Износ, как правило, ограничен до 200 мм наконечника или области размешивания/горения (ниже выхода трубы природного газа).

Признаки износа:

* Ровный износ трубы фурмы в зоне горения;
* Волнообразный износ секции трубы в зоне горения;
* Наличие отверстий, сформированных в трубе фурмы, выше наконечника.

Износ наконечника фурмы, составляющий больше 150 мм или наличие больших отверстий в трубе фурмы требует её замены для ремонта. Износ наконечника фурмы может быть снижен следующим технологическим режимом:

* Тщательное покрытие фурмы из заплёсков;
* Поддерживание установленных минимальных расходов потока воздуха в фурме;
* Поддерживание температурного режима при работе, указанного в технических условиях.

=== СТРАНИЦА 152 (очищено) ===
Очистка текста:

Для обеспечения того, чтобы фурма не эксплуатировалась в течение долгого периода времени без защитного шлакового покрытия; поддержание высококачественной технологии ремонта и процедур проверки.

Могут возникнуть другие виды повреждений, помимо износа наконечника фурмы, которые потребуют ремонта. Они включают повреждения муфт или глубокую деформацию или коррозию труб фурмы. В любом случае, при котором повреждение фурмы будет подвергать опасности цельность фурмы или производственный процесс, фурма должна быть заменена и отремонтирована.

При простое печи и, если фурма используется для поддержки температуры в ней, необходимо каждый час её опускать для нанесения на неё гарнисажа и, по возможности, погружать на время до 10 минут в расплав для поддержания режима «Ожидания».

Для ремонта и замены фурмы она должна быть отключена, фурма и тележка должны быть подняты до Положения 1. Оператор должен заменить фурму с платформы замены фурмы, используя мостовой кран, имеющий основную и вспомогательную лебёдки. Допустимая нагрузка основной лебёдки, используемой для транспортировки фурмы, составляет 32 тонны.

Если челнок тележки со стрелой находится не в выдвинутом положении, или труба фурмы, или диагональный раскос остаётся соединённым с тележкой со стрелой, то попытка поднять фурму приведёт к повреждениям и может привести к травмам персонала.

Основная лебёдка используется только для подъёма тележки со стрелой вместе с фурмой в аварийной ситуации, и должны быть предприняты меры предосторожности для подъёма только тележки со стрелой, используя аварийную подъёмную раму.

Критически важным является то, чтобы не использовать основную лебёдку для производственных процессов фурмы.

После того как тележка со стрелой заблокирована в Положении 1 при помощи фиксатора, оператор может привести мостовой кран и соединить его с подъёмной рамой фурмы. Затем соединения фурмы необходимо отсоединить в местах «кэмлок»-соединений вместе с диагональными раскосами.

После выполнения всех данных действий должен быть выдвинут челнок. Затем, при помощи мостового крана, фурма может быть слегка поднята, чтобы освободить от опоры тележку со стрелой, и перемещена.

После освобождения фурмы от опоры её можно медленно переместить на территорию парка фурм. Необходимо проявлять осторожность при движении мостового крана.

=== СТРАНИЦА 153 (очищено) ===
Длинные фурмы могут раскачиваться, что становится причиной нанесения повреждений предметам, об которые они могут удариться по пути перемещения. В парке фурма должна быть осторожно размещена и опущена в ячейку и освобождена от лебедки, и взята другая новая или отремонтированная фурма.

Чтобы соединить фуру, выполняются шаги в обратном порядке. Далее может быть осуществлено возобновление производственного процесса. Длина наконечника фуры не превышает 500 мм (в печи «Айзасмелт» до 2 м), как правило, используется длиной 350 мм.

При уменьшении длины более чем на 150 мм от заданной в результате работы в ванне расплава наконечник подлежит замене или ремонту. Ремонт повреждённого наконечника и наваривание заменяющей части - это то, что, как правило, требуется для замены фуры.

Данные операции могут быть выполнены с фурмами в вертикальном положении, пока они висят в парке фурм. Капитальный ремонт фуры требует расположение фуры в горизонтальном положении. Перед навариванием нового наконечника весь шлак или материал ванны, который может находиться внутри ванны, должен быть вычищен.

Любое повреждение внутренних труб фуры и центробежных форсунок должно быть отремонтировано до наваривания нового наконечника. Новый наконечник не должен содержать шлаковые включения, пористость, ослабления или плохую соосность.

Фурма и новый наконечник должны быть зачищены или обрезаны для У-образной подготовки кромок с целью более полного провара и хорошего качества сварки. Рекомендуется использовать зажимное приспособление для того, чтобы помочь сварщику правильно разместить наконечник на фуре.

Особенностью конструкции фуры «Аусмелт» является установка завихрителей на потоках внутреннего и внешнего воздуха. Вращение газовой среды позволяет разрушать ламинарный слой у поверхности трубы и увеличивает теплопередачу от кожуха внешней трубы к воздуху, циркулирующему внутри его, тем самым защищая кожух от перегрева в период нахождения в высокотемпературной зоне расплава.

=== СТРАНИЦА 154 (очищено) ===
На рисунках представлены варианты конструкции фурмы «Аусмелт» как на момент ее поставки в 2005 году, так и после уточнения конструкции разработчиками в части направлений вращения воздушных потоков в 2007 году и диаметров труб под российские стандарты.

С 2008 года, по согласованию с разработчиком - компанией «Аусмелт», фурма изготавливается на российском предприятии в г. Озёрске.

В настоящее время на заводе проводятся подготовительные мероприятия по испытанию новой конструкции фурмы компании Оитотес, принципиально отличающейся от фурмы конструкции «Аусмелт», использующей в качестве топлива только природный газ. На новой фурме отсутствует наружная труба для введения воздуха на охлаждение трубы, подающей КВС и природный газ по всей ее длине.

Эта труба заменена на укороченную вставку, не достигающую до уровня ванны в печи, общей длиной около 13 м. Ниже, на глубину 5,294 м опускается воздушная труба с завихрителями, внутри которой расположена труба для подачи природного газа.

Диаметр трубы воздушной фурмы 416 мм при толщине стенки 8 мм. Стопорное кольцо на стыке труб различных диаметров не позволит, по мнению разработчиков, внешнему воздуху попадать в расплав и будет способствовать дожиганию серы и монооксида углерода в газовой фазе.

Представленная фурма имеет ряд особенностей, заключающихся в следующем: минимальный расход воздуха на дожиг серы, монооксида углерода и защиту кожуха - 6000 нм3/ч; минимальный расход воздуха на технологию для поддержания температуры - 10 000 нм3/ч; максимальный расход воздуха на технологию в режиме плавления - 20 000 нм3/ч.

=== СТРАНИЦА 155 (очищено) ===
Фото 4.2.5.4. Сопло фурмы для подачи КВС с внутренней трубой для подачи природного газа. Завихрители воздуха установлены на газовой трубе.

По расчётам ОИТОТЕС при переработке проектного количества шихты в объёме 151 т/ч (в том числе концентраты, т/ч: ормет - 9,4; АГК - 6,5; Томинский - 65,4; КМ - 8,9; Михеевский 48,4; прочие 0,8; клинкер - 2,8) проектным расчётом требуется подача через фурму, нм/ч: природного газа - 1953; воздуха на технологию - 3082; кислорода - 28 402 и воздух на охлаждение и дожиг - 6000. При этом будет получено 74,5 т/ч шлака и 54,8 т/ч штейна, содержащего 50-55 % меди.

На сырье 2022-2023 гг. на ЗАО «Карабашмедь» при плавке через фурму подаётся до 3000 нм³/ч природного газа, до 35 000 нм³/ч кислорода, не более 6000 нм³/ч воздуха на технологию и до 25 000 м³/ч воздуха на охлаждение.

=== СТРАНИЦА 156 (очищено) ===
Лебёдка контролирует положение фурмы в печи. Она прикрепляется болтами к стальной платформе примерно на 20 м выше печи. Лебёдка используется для подъема и опускания фурмы с помощью изменения высоты тележки фурмы со стрелой. Для этого двух комплектов проволочных кабелей обматываются вокруг каждой стороны барабана лебедки и пропускаются через шкив, установленный на тележке фурмы со стрелой, чтобы заканчиваться на балансире лебедки. Грузоподъемность лебедки составляет 25 тонн, скорость до 8 м/мин, оснащена системой управления аварийным торможением барабана и системой безопасности.

Лебедка имеет предельные выключатели для обнаружения провисания троса. Есть балансирная балка для распределения нагрузки тележки и штырь нагрузки для измерения массы фурмы. Двойной шкивный блок установлен на тележке фурмы со стрелой, а неразъемный дисковый тормоз находится на моторе.

=== СТРАНИЦА 157 (очищено) ===
Аварийный колодочный тормоз активируется при превышении скорости датчика на барабане лебёдки. Точное расположение фурмы внутри печи важно для работы печи. Двигатель лебёдки управляется через привод с регулируемой скоростью через систему управления процессом Аистеlt. Управление основано на абсолютном цифровом сигнале, подаваемом комплектом вращающихся датчиков, установленных на барабанном валу лебёдки фурмы.

Во время опускания фурмы замедление регулируется через функцию контроля крутящего момента. Как только фурма останавливается, включается тормоз двигателя лебёдки. Тормоз держит нагрузку до следующего подъема или спуска. Во время подъема или спуска фурмы тормоз отключается. Лебёдка оснащена предохранителем, который обеспечивает токовую нагрузку в размере от 4 до 20 мА для нагрузки в любой период времени.

При условии правильного технического обслуживания и ухода поломка лебёдки чрезвычайно редка. При остановке, вызванной застрявшим тросом или неисправностью, подъём обеспечивается с помощью мостового крана через аварийную подъёмную раму на верхней части тележки фурмы со стрелой.

Параметры лебёдки:
Модель (как пример) - AH 10125-16-4,2 L80E
Запасовка - 4 х 2 независимых троса
Грузоподъёмность - 25,0 ТОНН
Точность положения - ±10MM
Доступная высота движения - 17950MM
Эксплуатационная высота - 15 595MM
Рабочее время - 1 ч/cyT
Нагрузка под тормозом - 23 ч/cyT
Скорость лебёдки - 0,8-8 M/мИН

Рабочий тормоз - диск быстродействующего типа, приводимый в действие для вывода из зацепления эл. током.
Напряжение обмотки - 380 В переменного тока
Температура окружающей среды - от -40 до 35°C

Пульты управления: главный и подвесной
Диаметр троса лебёдки - 26 MM
Длина каждого троса - 45500MM.

=== СТРАНИЦА 158 (очищено) ===
Шкив лебёдки представляет собой комплектующий узел, состоящий из двух шкивов из высокопрочной стали, установленных на расстоянии 500 мм друг от друга на стальной плите. Шкивы вращаются вокруг единой оси из углеродистой стали на роликовых подшипниках в центре шкива.

Ось удерживается на месте с помощью торцевых пластин, прикреплённых к каждому концу оси. Подшипники шкива являются бессрочными герметизированными и могут быть лишь повторно смазаны при демонтаже конструкции шкива.

Блок шкивов состоит из четырёх треугольных пластинчатых стальных секций, приваренных к базовой платформе. Стальные секции прикреплены к базовой платформе с помощью двух дополнительных стальных секций на каждом конце.

Базовая платформа имеет восемь М24 высокопрочных болтов, чтобы удерживать её на раме тележки со стрелой. Функция блока шкивов - поддерживать ось шкива, разделять шкивы и направлять подъёмные кабели.

Поверхность окрашена краской для обеспечения защиты от условий производства.

Система снабжена минимально необходимым объёмом датчиков контроля: измерителями магнитного потока; трёхпроводным дистанционным датчиком температуры RТD Рt100s; термопарами типа К; термопарами типа R.

Также имеется системы аварийного отключения и ручной переключатель аварийного отключения; кодовые датчики положения фурмы; пирометр печи; измерители вихревого потока; диафрагменные расходомеры; датчик потока в усреднительной трубке Пито.

Помимо этого имеются датчики давления, перепада давления и клапаны регулирования давления. Регулировочные клапаны находятся на дроссельной заслонке и проходном запорном вентиле.

=== СТРАНИЦА 159 (очищено) ===
Расчётное давление воды в водопроводе установке составляет 4,0 МПа. 

Назначение химически подготовленной и очистенной воды - предотвращение образования накипи на внутренних поверхностях охлаждающих элементов печи, газоходных систем и котла-утилизатора.

Используемая техника осветления и умягчения исходной воды включает в себя проход через механические фильтры и катионитовые фильтры с загрузкой катионита Ку-2-8. 

Для регенерации катионита используются растворы поваренной соли, которые готовятся и хранятся на складе мокрого хранения соли.

Раствор поваренной соли подается насосами для регенерации катионитов на химводоочистке. 

Водопроводная вода из Богородского пруда имеет следующие характеристики: жёсткость общая - 2,4 Мг-ЭКВ/л; щёлочность общая - 0,6 Мг-эКв/л; содержание хлоридов - 207 мг/л. 

Приготовление питательной воды включает в себя проход через механические фильтры и катионитовые фильтры с загрузкой катионита Ку-2-8.

Нормальный подпорный уровень Богородского пруда составляет 309,0 м БС, а уровень мёртвого объёма - 306,0 м БС. 

Полезный объём пруда равен 1,7 млрд м3, а площадь водосбора - 72,6 км2.

Среднемноголетний сток Богородского пруда составляет 13,6 млн м3/год, а полезная водоотдача - 6,31 млн м3/год.

=== СТРАНИЦА 160 (очищено) ===
Технологический процесс очистки воды заключается в осветлении, умягчении и восстановлении фильтрующей способности фильтров.

Осветление воды
Исходная техническая вода по трубопроводам подаётся на фильтры осветления, предназначенные для очистки от механических примесей путём пропуска через слой зернистого материала (кварцевого песка). Взвешенные в воде вещества задерживаются на поверхности и в порах зёрен загрузки. Фильтрование воды происходит за счёт разности давлений над слоем кварцевого песка и под ним.

Умягчение воды
Осветлённая вода после фильтров подогревается и направляется на умягчение в натрий-катионитовые фильтры. Натрий-катионитовые фильтры представляют собой вертикальные однокамерные аппараты, загруженные катионитом Ку-2, с кварцевым песком размером частиц 2,5-5,0 мм в качестве подстилочного слоя. После умягчения вода поступает в бак химочищенной воды.

Восстановление фильтрующей способности фильтров
Для приготовления регенерационного раствора соли используются две ячейки мокрого хранения соли объёмом 40 м². Соль заливается в ячейки, растворяется осветлённой водой и насосами через фильтр крепкого раствора соли подаётся на химводоочистку.

=== СТРАНИЦА 161 (очищено) ===
После очистки и форматирования получили следующий результат:

Химочищенная вода подвергается деаэрированию. Удаление кислорода и диоксида углерода из воды происходит при продувке паром в установке деаэрирования типа ДА-100/50. Воду предварительно нагревают до 80 °С в теплообменнике.

Распределение питательной и деаэрированной воды на подпитку агрегатов: котёл-утилизатор - 700 м3/сут, кессоны печи - химочищенная вода - 300 м3/сут, напыльники конверторов - химочищенная вода - 30 м3/сут, анодный передел - химочищенная вода - 90 м3/сут.

Большой объём воды для подпитки оборотной системы используется без предварительной химической очистки во втором контуре охлаждения комплекса «Аусмелт» (317 м3/сут), в БАО (350 м3/сут), на анодном переделе (346 м3/сут), в сернокислотном производстве (5700 м3/сут), на очистке промстоков (1300 м3/сут), участке нейтрализации кислоты (2400 м3/сут), обогатительной фабрике (600 м3/сут) и прочих объектах до 400 м3/сут.

Типовой состав химочищенной воды: pH - 7,8, общая жёсткость - 2,4 мг-эКв/л, общая щёлочность - 0,6 Мг-эКБ/л, содержание хлоридов - 7,6 мг/л, сухой остаток - до 330 мг/л, содержание сульфатов - до 123 мг/л, содержание железа (в пересчёте на Фе) - 0,39 Мр/л, взвешенные вещества - 1,74 Мг/л.

Состав взвешенных веществ: 61,57% Fe2O3, 22,38% SiO2, 10,14% S03, 1,92% ZnО, 1,45% CuO, 1,3% PbО.

=== СТРАНИЦА 162 (очищено) ===
Котел-утилизатор, производящий сырой пар, был использован для утилизации тепла отходящих газов. В основу работы котла положена передача тепла отходящих газов к воде через поверхности нагрева конструкции. Вода нагревалась и вскипала с образованием пароводяной смеси, которая поступала в барабан-сепаратор. В барабане происходило разделение смеси на пар и воду. Система обеспечивалась автоматической подпиткой химочищенной деаэрированной водой.

Для предотвращения низкотемпературной сернокислотной коррозии поверхностей нагрева в конструкции котла поддерживалось давление 3,9 МПа. Это давление соответствовало температуре насыщенного пара 249 °С, превышающей точку росы охлаждаемых металлургических газов.

Кроме функции охлаждения газа и утилизации тепла, котел производил грубую очистку газа от пыли. Котел был изготовлен и смонтирован компанией "Урал-энергоцветмет" в 2005 году.

Основные проектные технические параметры котла:

* Тип котла: PKLM 32/40-70
* Объем газа на входе: 70 тыс. нм²/ч
* Температура газа на входе: 1200 °С
* Давление пара (избыточное): 4,0 МПа
* Паропроизводительность: 32 т/час
* Циркуляция котловой воды: естественная

=== СТРАНИЦА 163 (очищено) ===
Котел имел длину 22 м, ширину (включая коллекторы панелей) - 7,4 м, верхняя отметка газохода по термосифонам +31895. Боковые стены и потолочная часть котла состояли из гладкостенных цельносваренных панелей, представляющих собой стальной лист толщиной 10 мм из стали О9г2С с приваренными к нему снаружи трубами 42х5 мм с шагом 80 и 85 мм.

На расстоянии 7 м от начала котла устанавливалась верхняя перегородка из термосифонов для отклонения потока газа в нижнюю часть котла. На расстоянии 2,7 м от перегородки из термосифонов в нижней части котла устанавливалась перегородка из огнеупорного кирпича для отклонения потока в верхнюю конвективную часть, где монтировалось 37 блоков термосифонов, включая вторую верхнюю перегородку из термосифонов.

Вдоль всего котла была установлена бункерная охлаждаемая часть котла, состоящая из отдельных панелей. В нижней части к бункерам присоединялась система уборки пыли. Для очистки термосифонов от пыли в панелях котла были предусмотрены лючки для присмотра.

=== СТРАНИЦА 164 (очищено) ===
Котёл устанавливался на каркасе через опорные конструкции. Блоки термосифонов через нижние коллекторы холодильников опирались на боковые панели котла. Коллекторы плотно прилегали друг к другу, образовывая потолочную часть котла. Ряды термосифонов устанавливались в шахматном порядке. Шаг между трубами термосифонов составлял 580 мм.

Котёл-утилизатор состоял из 40 панелей, включающих коллекторы, трубы, лазы, лючки для присоединения камер импульсной очистки; 22 блоков термосифонов; перегородок из термосифонов; взрывных клапанов; установки барабана-сепаратора; трубопроводов в пределах котла и узла питания.

Перед котлом, над печью «Аусмелт», устанавливалась камера испарительного охлаждения, соединяющая котёл с печью. Барабан-сепаратор располагался в помещении для барабана на отм. 33 700. Барабан изготавливался согласно ОСт.108.030.39-80.

Барабан диаметром 1500 мм, толщиной стенки 36 мм изготавливался из стали марки 20к. Для обеспечения требуемого качества пара была выбрана двухступенчатая схема сепарации. В качестве сепарационных устройств чистого отсека устанавливались погруженные дырчатые щиты и пароприёмный потолок.

В «солёном» отсеке было установлено два внутрибарабанных циклона. Нормальный уровень в баке находился на 100 мм ниже геометрической оси барабана. На паропроводе от барабана-сепаратора был предусмотрен сбросной трубопровод с запорным электрофицированным клапаном для сброса пара в атмосферу при пусковых режимах или при ограничении потребления пара.

В период пусконаладочных работ и в первый год эксплуатации печного комплекса металлургические газы не соответствовали заданным параметрам котла-утилизатора ни по количеству газа, ни по его температуре и, главное, по количеству выносимой пыли, включая расплавленные частицы массы.

=== СТРАНИЦА 165 (очищено) ===
Кроме того, в ходе эксплуатации нарушались требования по качеству питающей воды как по химическому составу, так и по содержанию взвешенных веществ. Это приводило к неудовлетворительной работе котла, нестабильным параметрам по температуре выходящего газа, паропроизводительности, величине подсосов воздуха и частым авариям, связанным с прогаром кессонов, утечкам воды и забиванию систем выгрузки пылью и корками.

Неудачным было и решение по аптейку - отсутствие вертикального газохода не создавало условий для охлаждения частиц вносимого с газами расплава и приводило к образованию настылей в конвективной части котла. Фактически уже в 2008 г. котёл требовал кардинальной модернизации или замены в соответствии со складывающимися условиями эксплуатации печи.

Котёл-утилизатор Alstot. Первоначальный вариант котла-утилизатора не соответствовал требованиям плавки в печи "Аусмелт" с точки зрения величины времени предварительного охлаждения газа между печью и котлом в высоких вертикальных газоходах, как на всех построенных и эксплуатируемых компанией "Аусмелт" заводах мира. В связи с этим в котёл попадали брызги расплава и вязкая масса из шихты, пыли и шлака, образующая настыли, затрудняющие обслуживание котла, удаление пыли и приводящая к дополнительной нагрузке на металлоконструкции цеха.

После поднятия уровня расплава в печи выше проектного вынос в газоход расплавленной массы существенно увеличился. Ситуацию усугубляло и отсутствие предварительной подготовки шихты, особенно пыли, путём её окускования и смачивания до 10% влажности, что приводило к повышенному пылевыносу.

В конце 2007 г. 3АО "Карабашмедь" по рекомендации компании Ватетап и согласованию с фирмой "Аусмелт", закупила за 12,7 млн евро (проект - 1,7 млн, основные конструкции и узлы нового котла-утилизатора - 4,5 млн, насосы и приборы КПИА - 6,5 млн) у компании Katwest-Alstot со сроком завершения постройки в январе 2009 г. Данный вариант котла позволял изменить вход газа в котёл таким образом, что он поступал в него в верхней части, а не сбоку, как это осуществлялось в действующем котле. Котёл предполагалось удлинить на 2300 мм с тем, чтобы...

=== СТРАНИЦА 166 (очищено) ===
При сжигании серы в котле образовалось 9390 кВт тепла. Было необходимо дополнительно подать в котель воздух, чтобы сжечь серу.

Котёл был предназначен для сжигания 3000 кг серы в час и утилизации дополнительного тепла. Теперь он может охладить металлургический газ на выходе до проектных значений.

Газоохладитель оборудован установкой химводоподготовки, насосами циркуляции, средствами дозирования химикатов и выгрузки пыли из сборников. Испарительная система котла функционирует в условиях сочетания принудительной и естественной циркуляции.

В результате окисления серы в газе, поступающей от диссоциации пирита и халькопирита, выделяется 9390 кВт тепла. Для сжигания серы необходимо дополнительно подать в котель 9990 нм^3 воздуха.

Котел-утилизатор позволяет гарантированно снижать температуру металлургического газа на выходе до 280-380°C. Максимальная общая тепловая нагрузка на котёл-утилизатор составляет 52 770 кВт, в том числе:

- охлаждение газов с 1191 °С до 350 °С - 8570 кВт;
- охлаждение оксидов с 1191 °С до 350 °С - 870 кВт;
- окисление частиц пыли: 3940 кВт;
- сжигание серы - 9390 кВт.

Перерабатываемый газ состоит из следующих составляющих:

- содержание в газе SO2, % - 15,3-34,1
- содержание в газе CO2, % - 2,5-4,9
- содержание в газе O2, % - 1,9-2,3
- содержание в газе H2O, % - 18,9–32,7
- содержание элементарной серы, кг/ч - 0-3000

Давление газа на входе в котёл составляет от -20 до ±100 Па.

=== СТРАНИЦА 167 (очищено) ===
Пара было меньше. Вода конденсации поступала в бак подачи воды, в который было предусмотрено дозирование химических веществ. Температура подаваемой воды в котёл-утилизатор составляла 105 С, что соответствовало выработке 75,8 т/ч пара. Рабочая температура насыщенного пара равнялась 250,3 °С.

Помимо снижения температуры газа в котле происходило осаждение пыли. Концентрация пыли в потоке металлургического газа, поступающего в котёл, составляла 52-60 г/нм³. Пылевая нагрузка внутри котла увеличивалась до 85 г/нм³ за счёт конденсации цинка, свинца и других компонентов возгонов. Треть этой пыли улавливалась в котле и выводилась в его нижней части. Остальная часть пыли в количестве до 50 г/нм попадала в башню охлаждения и, далее, в сухие электрофильтры.

Котёл-утилизатор состоял из излучающей (радиационной) части — аптейка и нисходящего вертикального канала, соединённых с корпусом горизонтального котла, где были расположены конвективные поверхности нагрева. Корпус конструктивно был полностью выполнен в виде мембранных стен типа труба-перестья-труба.

Водоохлаждаемый газоход печи, устроенный с целью компенсации возможных перемещений плавильной печи, находился над аптейком. Излучающая секция состояла из вертикального отводящего канала и нисходящего канала; оба они опирались на нижний торец и были включены в общую стальную конструкцию.

Главные вертикальные части излучающего канала работали при естественной циркуляции, а U-образная секция — при принудительной циркуляции. Преимущество комбинированной системы принудительной и естественной циркуляции состояло в максимальной эксплуатационной безопасности, притом, что размеры циркуляционных насосов были минимизированы.

Конвективная поверхность нагрева состояла из двух трубчатых теплообменников, соединённых шестью вертикальными пучками труб, подвешенными в горизонтальный корпус мембранной стенки сверху. Шаги труб, пересекающих поток газа, были увеличены во входной зоне для предотвращения снижения отвода тепла с поверхностей нагрева.

=== СТРАНИЦА 168 (очищено) ===
Наклонные секции корпуса, такие как U-образная секция и бункер конвекционной секции, были оборудованы ударниками с пневмо-приводом. Система очистки котла-утилизатора работала в автоматическом режиме. Продолжительность циклов удара и встряхивания, а также операционные интервалы изменялись, поэтому была возможна адаптация под индивидуальные операционные условия эксплуатации.

Вращающиеся консоли и преобразователь удара с дисковой пружиной устанавливались непосредственно на корпус котла для устранения эффекта теплового расширения. Сила и частота ударного импульса регулировались в соответствии с местом установки, а также жёсткостью на изгиб и поведением при вибрации той части стены, на которую был направлен удар. Это регулирование достигалось изменениями веса удара и коэффициента жёсткости пружин.

Пыль и отложения, которые собирались в бункере конвекционной части, постоянно удалялись цепным конвейером, который был соединён посредством фланца с выпускным отверстием бункера. Конвейер разгружался в жёлоб на торце.

Данные по конструкции котла-утилизатора Алстот: площадь поверхности нагрева радиационной части 551,5 м2; площадь поверхности нагрева конвективной части 2496,8 м²; производство насыщенного пара 75 800 кг/ч; рабочее давление 4,0 МПа; расчётное давление 5,0 МПа; расчётная температура, ненагретая / нагретая 250/320 °С; температура питательной воды 102-105 °С; потери тепла 1 %; потери тепла при продувке 2 %; внутренний диаметр барабана-сепаратора 2 м; цилиндрическая длина барабана 10,3 м; давление на входе в котёл до 300 Па; разряжение на выходе из котла -150 Па.

Рассматриваемая конструкция котла-утилизатора фирмы Катвест-Алстот предполагала, в соответствии с техническим заданием ЗАО Карабашмедь» и утверждённым проектным решением компании Ватетап, стабильную работу печи «Аусмелт» по переработке медных концентратов с выпуском 240 тыс. тонн меди в штейне. Ссылаясь на неэффективность установки котла такой высокой производительности в текущем периоде работы, требовалось очистить его.

=== СТРАНИЦА 169 (очищено) ===
Предприятия, при том, что заказ уже был выполнен в «металле» в марте 2009 г. и по большей части оплачен, руководство ЗАО «Кара-башмедь»4 в мае 2009 г. отказалось от доставки и монтажа этого оборудования, разместило заказ на изготовление и монтаж нового котла-утилизатора у российского производителя ООО «УрТЭК». Доставленный позднее котёл Альтот, после длительного хранения на открытом воздухе, был списан и сдан в металлолом. Ранее, в феврале 2009 г. компания ООО «УрТЭК», по соглашению с руководством ЗАО «Карабашмедь», провела предварительное обследование действующего котла и в марте 2009 г. выдала свои предложения по его модернизации, изготовлению и монтажу.

Основные замечания по работе действующего котла-утилизатора сводились к следующему: давление пара в баке-сепараторе должно быть 4,0 МПа при температуре 250 °С, фактически давление не превышало 3,0 МПа, что не позволяло поддерживать температуру внутренних металлических поверхностей на уровне выше 230 °С. Это было ниже точки росы и приводило к конденсации кислоты на поверхностях котла и его коррозии.

При эксплуатации кессонов печи и котла-утилизатора использовалась вода, не прошедшая химводоочистку и деаэрирование, что приводит к росту содержания железа в воде выше установленных норм в 15 раз. Активная наружная и внутренняя коррозия металла приводила к прорывам и прогарам элементов котла через 4-6 месяцев эксплуатации вместо гарантированных производителем котла-утилизатора 15 лет.

Присутствованная установка по дожигу элементарной серы не эксплуатировалась, хотя по температурным графикам наблюдались непрогнозируемые резкие скачки температуры газа в отдельных секциях котла. В ходе эксплуатации печи было выявлено, что фактические параметры по температуре и количеству газа, его влажности и химическому составу не соответствуют конструктивным проектным данным.

=== СТРАНИЦА 170 (очищено) ===
Котла проекта Уралэнергоцветмет, рассчитанный на основе технических заданий руководства 3А0 Карабашмедь. Выполненное обследование подтвердило, что имеющийся котёл-утилизатор находился в аварийном состоянии и требовал немедленной замены.

Котел-утилизатор разработки УрТЭК, 2010 г. С целью перспективы развития предприятия и с учетом решения ЗАО «Карабашмедь» по отказу от монтажа изготовленного котла-утилизатора Катвест-Алстот, предприятием было предложено подрядчику изготовить и смонтировать новый газоохладитель для переработки 100 тыс. нм3/ч отходящего газа печи «Аусмелт» со снижением его температуры до 230 С на выходе. В состав предлагаемого комплекса входил непосредственно котёл-утилизатор и башня охлаждения, устанавливаемая за ним для снижения температуры газа с 330 до 230 °С путём впрыска воды.

В октябре 2010 г. котел новой конструкции был изготовлен и смонтирован в составе комплекса «Аусмелт». Заявленные разработчиком параметры нового котла-утилизатора были следующие: давление пара в барабане-сепараторе - 3,9 МПа; максимальная паропроизводительность - 45 т/ч; количество газа - 70 тыс. нм²/ч; количество воздуха на дожиг серы - 14 тыс. нм²/ч; температура газа на входе в аптейк - 1200 °С; температура газа на входе в котёл - 1150 °С; температура газа на выходе из радиационной камеры - 700 С; температура газа на выходе из конвективной части - 312 °С; содержание пыли в газе из печи - до 26 г/нм3; содержание в газе SO2 - 15,1%; содержание в газе CO2 - 5,9%; содержание в газе O2 - 1,9%; содержание в газе NO - 18,4%; поверхность охлаждения аптейка - 156 м²; поверхность охлаждения радиационной части - 364 м².

=== СТРАНИЦА 171 (очищено) ===
Система котла-утилизатора состояла из радиационной и конвективной частей, бункеров для сбора пыли, систем выгрузки пыли, индивидуального барабана-сепаратора, подъёмных и опускных трубопроводов, установки циркуляционных насосов и устройства подачи питательной воды.

Котёл представлял собой радиационную камеру над горловиной печи и горизонтальную камеру с конвективными поверхностями нагрева. Размеры в сечении радиационной части были 2400 на 4000 мм. Подъёмная часть аптейка была отделена опускной перегородкой из водоохлаждаемых медных брусьев.

Циркуляция в основных поверхностях была естественной, а перегородка, ширмы и подовые кессоны с использованием принудительной циркуляции воды от насоса НКу-9ОМ. Стенка аптейка над горловиной печи высотой 3,25 м была выполнена из медных брусьев длиной 5,5 м и 4,225 м.

Питательная вода должна иметь прозрачность более 45 см, общую жёсткость менее 10 мг-экв/л, содержание растворённого кислорода менее 50 мг-экв/л, содержание масел менее 1 мг/л, содержание соединений железа менее 100 мг/л и значение рН 8,5.

=== СТРАНИЦА 172 (очищено) ===
Снизу 37 рядов длинных брусьев, а сверху 10 полных рядов коротких брусьев. Сверху 3 длинных бруса укладывались один над другим в ряд, ближний к оси печи. Стенка в вертикальном положении удерживалась двумя бандажами, подвешенными резьбовыми тягами к нижней полке несущей балки каркаса аптеки.

Медные брусья и несущая балка охлаждались проточной водой системы охлаждения печи. Для безопасной работы системы дожига серы в аптеке была предусмотрена подача воздуха в количестве 14 тыс. нм3/ч через семь сопел, размещенных в боковых кессонах аптеки на отм. 23 606 над горловиной печи.

Кессоны состояли из сваренных труб диаметром 57 мм, толщиной 8 мм и стальных полос 8 х 40 мм, приваренных заподлицо с трубами. Кессоны были соединены между собой плоскими фланцами с болтами и гайками. Уплотнительным материалом являлся асбестоцементный шнур.

Под всеми бункерными кессонами были установлены неохлаждаемые бункеры для сбора пыли. Под бункерными кессонами радиационной камеры были установлены три одинаковых неохлаждаемых бункера с толщиной стенки 6 мм. Пыль из этих бункеров высыпалась через затворы-мигалки в общий приёмный бункер с решёткой на отм. 15 000.

Пыль из бункеров конвективной части ссыпалась через течки на скребковый транспортёр. Конвективная часть, начинающаяся за перегородкой, состояла из 22-х рядов подвесных ширм из труб диаметром 38 мм и толщиной 4,5 мм, работающих на принудительной циркуляции.

Между конвективными блоками были расположены промежуточные кессоны для установки на них по два крепления газоимпульсных камер в два яруса для очистки конвективных поверхностей нагрева от оседающей пыли. В основе работы этих камер лежало направленное воздействие формируемых волн сжатия и скоростного потока продуктов сгорания природного газа, выходящего из импульсных камер.

Боковые кессоны в районе подвесных ширм и промежуточные кессоны были выполнены из труб 0 57 х 6 мм с проставками 6 х 45 мм. Барабан-сепаратор диаметром 1600 мм из стали 09Г2С толщиной 30 мм был расположен на отм. 38 300.

К нему подключались четыре опускные трубы: две трубы подавали воду к кессонам аптеки и две трубы — к кессонам радиационной камеры, пятая опускная труба подводила воду к циркуляционному насосу НКУ-224.

=== СТРАНИЦА 173 (очищено) ===
Here is the cleaned-up text:

Котел проекта УрТЭК был оборудован системой принудительной циркуляции воды в перегонах из термосифонов, находящихся в 2-х подовых кессонах и 2-х кессонах, расположенных под подовыми кессонами. Пароводяная смесь от кессонов поступала в барабан-сепаратор по пяти подъёмным трубам: четыре из них имели диаметр 273 х 7 мм, а одна труба имела диаметр 159 х 6 мм.

Для обеспечения необходимого качества пара была применена двухступенчатая схема сепарации пара. Первой ступенью сепарации пара был внутрибарабанный циклон для сепарации пара, поступающего в барабан-сепаратор из пароотводящих труб контура с принудительной циркуляцией и от труб конвективной части газоохладителя - сепарация инерционно-щелевой. Пар, отсепарированный и в циклонах, и в щелевых сепараторах, поступал в общее паровое пространство для естественной сепарации влаги.

Вторая ступень сепарации была выполнена из потолочных жалюзийных решёток и дырчатых потолочных листов. Нормальный уровень воды в барабане-сепараторе совпадал с геометрической осью барабана. В потолочной части радиационной камеры устанавливались два взрывных предохранительных клапана.

Первые два месяца эксплуатации котла проекта УрТЭК показали его крайне неудовлетворительное качество: из-за нарушения целостности швов в месте приварки труб к коллекторам вышли из строя три из пяти ширм; на кессонах аптейка произошли все трубы, примыкающие к люкам; регулярно происходило разрушение труб в местах входа смеси в систему импульсной очистки поверхностей котла; газоохладитель вырабатывал до 25 т/ч пара вместо требуемых по техническому заданию 45 т/ч, снижая температуру газа за котлом всего до 450-478 °С вместо требуемых 320-350 °С.

Выявленные недостатки потребовали внесения неоднократных изменений в конструкцию газоохладителя УрТэК с модернизацией и полной заменой отдельных узлов и механизмов как в ходе эксплуатации, так и в период последующих капитальных ремонтов печи. Все работы по улучшению котла выполнялись на деньги заказчика. Последний реализованный вариант котла с низкой радиационной шахтой разработки УрТЭК 2018 г. представлен на рис.

=== СТРАНИЦА 174 (очищено) ===
В данном варианте увеличена высота водоохлаждаемой перегородки из медных брусьев на 980 мм. Установлены термосифоны в радиационной части, предвиделась механическая очистка поверхности через добавочные люки на задней стенке радиационной части. Газоимпульсная очистка смонтирована в верхней части радиационной части, убрана цепная завеса, установлены сопла для подачи водовоздушной смеси на потолочные панели радиационной части, предусмотрено газоплотное укрытие термосифонов. Радиационная часть увеличена на один ряд кессонов в сторону конвективной части до термосифонов.

В период 2018-2021 гг. на выходе из котла-утилизатора для изучения оптимального режима его работы предусматривались два вывода газа в один газоход.

Неудовлетворительная работа котла-утилизатора по гарантированному снижению температуры отходящего газа, высокий пылевынос из печи шихты с расплавленными частицами, оседающей на поверхностях охлаждения в виде настылей, потребовали продолжения модернизации этого оборудования.

В 2019 году компания "Уралтэкпроект" разработала новую конструкцию котла, включающую комбинирование радиационной части котла с конвективной частью газоохладителя предыдущей разработки. Для установки новой радиационной части требовалось увеличить высоту опорных металлоконструкций печи на 12 м для размещения газохода и на 15 м для установки нового барабана-сепаратора.

В конструкции радиационной части была предвиделась установка блоков термосифонов и механическая очистка поверхности задней стенки радиационной части. Увеличивалась высота водоохлаждаемой перегородки из медных брусьев на 980 мм.

=== СТРАНИЦА 175 (очищено) ===
Организация работ по реализации комбинированного варианта котла-утилизатора ООО "Карабашмедь" столкнулась с проблемами по паспортизации оборудования, поставленного из Китая. Это не позволяло использовать закупленные конструкции котла Alsfort. В связи с этим на предприятии отказались даже от частичного использования котла Alsfort и совместно с проектировщиком было принято решение о разработке проекта на базе котла УрТЭК 2019 г. с увеличенной высотой радиационной части.

Увеличение высоты котла на величину меньшую, чем в комбинированном варианте, вызвано сложностью, длительностью и капиталоёмкостью работы по усилению конструкций цеха с целью увеличения его высоты на 20 м. Существующее строение позволяло увеличить радиационную часть по сравнению с проектом 2005 г. на 8,8 м, что и было реализовано в окончательном варианте 2019 г.

В этом варианте котла была увеличена высота водоохлаждающей перегородки из медных брусьев на 980 мм, в радиационной части устанавливались термосифоны. На задней стенке радиационной части была предусмотрена механическая очистка поверхности через доба́вочные люки. Вверху радиационной части монтировалась газоимпульсная очистка. Была убрана цепная завеса, выполнены сопла для подачи водовоздушной смеси на потолочные панели радиационной части. Было предусмотрено газоплотное укрытие термосифонов. Увеличена ширина радиационной части на один ряд кессонов в сторону конвективной части до термосифонов.

Заявленные разработчиком параметры данного котла-утилизатора следующие:

Давление пара в барабане-сепараторе — 3,9 МПа
Максимальная паропроизводительность — 42,5 т/ч
Количество газа на входе — 80 тыс. нм³/ч
Температура газа на входе в аптейк — 1300 °С
Температура газа на входе в котел — 1250 °С
Температура газа на выходе из конвективной части — 500 °С
Содержание пыли в газе из печи — до 60 г/нм³.

=== СТРАНИЦА 176 (очищено) ===
Разработанная конструкция котла-утилизатора с увеличенной радиационной частью легла в основу котла проекта 2022 г., выполненного и смонтированного в октябре 2022 г. на печи «Аусмелт» (рис. 4.2.9.5.3).

Проект, по сравнению с вариантом 2019 г., учёл и реализовал весь имеющийся у предприятия опыт по эксплуатации газоохладителей.

Изменена конструкция бункера под радиационной частью котла, оставлен нижний вывод газа из конвективной части, выполненный с наклоном в сторону котла для предотвращения накопления пыли в газовыходе.

Отказались от использования термосифонов на радиационной части котла из-за угрозы обрушения настылей на его внутренние поверхности, но при этом увеличили их количество в конвективной части.

Увеличена высота водоохлаждаемой перегородки из медных брусьев до 2 м, увеличена высота радиационной части на 2 м, расширена радиационная камера в сторону конвективной части до блока термосифонов.

В верхней части радиационной камеры установлена группа из двух камер газоимпульсной очистки и устройства магнитно-импульсной очистки, на торцевой стенке радиационной камеры со стороны конвективной части установлена магнитно-импульсная очистка.

На бункере радиационной части установлено устройство магнитно-импульсной очистки, для снижения подсосов через бункер радиационной части газоохладителя и улучшения его очистки изменена конструкция уплотняющего затвора со стороны конвективной части.

Для замораживания капель расплава, уносимых из печи отходящими газами, предусмотрена установка четырёх форсунок для впрыска воды в потолочные кессоны радиационной камеры.

=== СТРАНИЦА 177 (очищено) ===
Рассмотрим термосифоны, предназначенные для снижения выбивания газов через неплотность в районе устоновки термосифонов. Для этого предусмотрен охлаждаемый защитный потолочный экран с газоплотным уплотнением.

Стенка аптеки, смежная с радиационной камерой, выполнена из медных литых водоохлаждаемых кессонов длиной 5,5 м. Для выкладывания этой стенки использовано 27 кессонов. Сечение кессона представляет собой прямоугольник размерами 100 х 365 см с четырьмя отверстиями диаметром 35 мм, по которым подаётся охлаждающая вода из контура охлаждения печи «Аусмелт». Между перегородкой из медных брусьев и переходом печи расположена неохлаждаемая футерованная изнутри сварная балка из нержавеющей стали. С целью увеличения времени пребывания дымовых газов в радиационной части высота медной перегородки была увеличена на 2 м.

Водоснабжение медной перегородки осуществляется из системы охлаждения элементов печи «Аусмелт». От распределительного коллектора охлаждения вода подаётся по двум вертикальным коллекторам на правую и левую стороны газоохладителя. От этих коллекторов через патрубки с гибкими рукавами вода поступает на элементы медной перегородки, которые соединены между собой таким образом, чтобы вода проходила последовательно по всем полостям медных блоков.

Поверхности нагрева котла выполнены из труб с толщиной стенки не менее 5 мм. Ограждающие поверхности радиационной части сделаны в виде газоплотных кессонов, состоящих из труб размерами 42 х 5 см со стороны металлургического газа кессоны защищены огневым листом толщиной 10 мм. Шаг установки труб в кессонах принят в размере 8-82 мм. Трубы кессонов изготовляются по ГОСТ 8732-78, коллекторы — по ТУ 14-3-190-2004. Огневой лист выполняется из стали 09Г2С по ГОСТ 5520-2017. Рабочая температура огневого листа должна быть не менее 250 С для предотвращения сернокислотной коррозии, что обеспечивается приваркой листа к поверхности труб сплошным швом.

=== СТРАНИЦА 178 (очищено) ===
Для компенсации вертикальных температурных удлинений в месте стыковки печи и газоохладителя установлен узел компенсации – песочный затвор. Для сброса избыточного давления, при возможных хлопках внутри печи, предусмотрены взрывные клапаны с откидными крышками, расположенные в потолочных частях кессонов радиационной камеры. Для контроля и обслуживания внутренних поверхностей оборудования предусмотрены лазы.

Характеристика котла-утилизатора, проект УрТэк, 2022 г.: вес котла — 519 тонн, давление пара в барабане-сепараторе – 3,9 МПа, паропроизводительность – 35–43 т/ч, количество газа на входе – 70 тыс. нм³/ч, количество газа на входе в пиковом режиме – 80 тыс. нм²/ч, количество газа на выходе – 90 тыс. нм³/ч, температура газа на входе в аптейк – 1300 °С, температура газа на входе в котёл – 1250 °С, температура газа на выходе из конвективной части – до 400 °С, разряжение на входе – -100 Па, содержание пыли в газе из печи – до 50 г/нм³, содержание в газе СО₂ – до 32 %, содержание в газе CO – до 10 %, содержание в газе NO – до 15 %.

=== СТРАНИЦА 179 (очищено) ===
Для компенсации вертикальных нагрузок радиационной части котла предусмотрены неподвижные и пружинные опоры, входящие в конструкцию кессонов. Монтаж пружинных блоков выполняется в предварительно напряженном состоянии. При запуске газоохладителя затяжка пружин должна быть ослаблена.

Сборка ограждающих поверхностей котла осуществляется на месте монтажа из отдельных сборочных единиц путём сварки и сборки болтовых фланцевых соединений. Для уплотнения соединений используются асбестовый шнур и тонколистовой металл.

На входе в конвективную часть газоохладителя установлены конвективные поверхности нагрева в виде блоков термосифонов. Блоки термосифонов устанавливаются вдоль оси с поперечным шагом 326 мм. Всего установлено 19 блоков термосифонов.

Блоки термосифонов состоят из верхнего 0,219 х 8 и нижнего 0,325 х 10 коллекторов, из 11 холодильников-рубашек 0,133 х 6 и 11 термосифонов 0,89 х 6. Коллекторы между собой соединены холодильниками. Термосифоны в блоке установлены с шагом 180 мм.

Опорные лапы каждого блока термосифонов, приваренные к холодильникам, передают рабочую нагрузку на каркас. К каждому блоку термосифонов подводятся опускные 0,57 мм и подъемные 0,76 мм трубопроводы. Кроме того, в нижнем коллекторе каждого блока термосифонов выполнен штуцер для продувки.

Остальные конвективные поверхности газоохладителя представляют собой четырнадцать последовательно по ходу газов расположенных блоков из двух пятирядных ширм из труб 42 х 5. Между конвективными блоками расположены промежуточные кессоны, в которых выполнены лазы для осмотра и очистки конвективных поверхностей нагрева.

Подвод деаэрированной воды осуществляется по двум независимым трубопроводам 0,89 х 4 от питательных насосов в помещении насосной. Циркуляционные трубопроводы газоохладителя второй категории второй группы по ТР ТС 032/2013 (подъемные и опускные) приняты из стальной бесшовной термообработанной трубы из стали 20 по ТУ 14-3-190-2004.

=== СТРАНИЦА 180 (очищено) ===
Трубопроводы оборудованы устройствами для спуска воды и отвода воздуха из систем. На линиях дренажа установлены два последовательно расположенных клапана: запорный и регулирующий. Клапаны предусмотрены под приварку с уплотнениями, соответствующими температуре эксплуатации. Горизонтальные участки трубопроводов прокладываются с уклоном 0,04 в сторону движения среды. Трубопроводы монтируются на подвесках, подвижных и неподвижных опорах в соответствии с требованиями СТО ЦКTI 100-2010 «Опорно-подвесная система трубопроводов тепловых станций. Требования к конструкции, расчету на прочность, изготовлению, монтажу и эксплуатации». Компенсация тепловых удлинений трубопроводов обеспечивается за счет конфигурации трассы. Расчетный срок эксплуатации трубопроводов - 10 лет.

Для защиты трубопроводов и их креплений от коррозии предусматривается антикоррозионное покрытие: для трубопроводов - эмаль КО-814 ГОСТ 11036-74; для элементов крепления - краска БТ-177 ГОСТ 5631-79 в два слоя по слою грунтовки ГФ-021 ГОСТ 25129-2020.

С целью соблюдения требований по безопасности для обслуживающего персонала по температуре, все горячие поверхности оборудования и трубопроводов котла-утилизатора изолируются термозоляционными матами и цилиндрами так, чтобы температура на поверхности изоляции не превышала 55 С. Покровный слой - листы алюминиевые ГОСТ 21631-76.

Пар от барабана-сепаратора давлением 3,9 МПа направляется в общезаводскую сеть через редуцирующий клапан, который снижает давление до 0,6 МПа. Паропроводы давлением 0,6 МПа относятся к первой категории второй группы согласно ТР ТС О32/2013.

Для контроля параметров пара и питательной воды установлены контрольно-измерительные приборы. При непрерывной продувке барабана-сепаратора горячая вода отводится в сепаратор непрерывной продувки, установленный на отм. 10 600 в помещении, и далее в барботёр, установленный на отм. 5500. Величина непрерывной продувки составляет 10 % от паропроизводительности котла.

=== СТРАНИЦА 181 (очищено) ===
Периодическая продувка осуществляется 1–2 раза в смену от нижних точек — коллекторов кессонов газоохладителя с отводом среды в барботёр. Стоки из барботёра отводятся в систему канализации.

Регулирование расхода питательной воды и поддержание уровня воды в барабане-сепараторе производится в автоматическом режиме узлом регулирования и подачи питательной воды.

На паропроводе от барабана-сепаратора предусмотрен сбросной трубопровод (свеча) с запорно-регулирующим клапаном для сброса пара в атмосферу при пусковых режимах и при отсутствии потребления пара. Сбросной трубопровод с глушителем выведен в безопасное место.

При охлаждении отходящих газов происходит уменьшение их объема, следствием чего является снижение скоростей газов в газоохладителе и частичное охлаждение и осаждение пыли. 

Оседающая пыль опускается в нижнюю часть газоохладителя, состоящую из бункеров, и накапливается в них. Бункер для пыли из радиационной части имеет опорный пояс и установлен на опорной конструкции котла-утилизатора. Бункер соединен с охлаждаемой радиационной частью через песочный затвор для компенсации температурных колебаний.

В составе бункера предусмотрены люки для очистки бункера и гляделка для контроля за его заполнением. В нижней части бункера установлены мигалки, которые снабжены контр-грузами. При пустом бункере мигалки плотно прижаты к прилегающей поверхности бункера.

При заполнении бункера пылью под действием веса пыли мигалки открываются и происходит опорожнение бункера в установленную на рельсовой платформе ёмкость для сбора пыли, находящуюся на открытой площадке. 

Под конвективной частью котла выполнена система металлических неохлаждаемых бункеров, жёстко соединенных с поверхностями нагрева конвективной части.

В нижней части каждого бункера конвективной части установлен шибер. По мере накопления пыли шибер вручную открывается. Пыль при этом попадает на установленный под бункерами ленточный конвейер с укрытием и с его помощью выгружается в ёмкость для последующей перевозки на переработку.

В здании расположено грузоподъемное оборудование: кран грузоподъемностью 32 т.

=== СТРАНИЦА 182 (очищено) ===
При возникновении пиковых тепловых нагрузок в газоохладителе и в случае недостаточной чистоты поверхностей нагрева аптейка радиационной части происходит рост температуры газов на входе в конвективную часть. Частицы шихты и расплава, уносимые с отходящими газами, не успевают перейти в твердое состояние до конвективной части, что приводит к залипанию конвективных поверхностей нагрева и закозлению первых по ходу газа бункеров.

Для снижения температуры газов на входе в конвективную часть и замораживания жидкого уноса расплава с дымовыми газами предусматривается система впрыска воды через отверстия в потолочных кессонах радиационной камеры с помощью устанавливаемых форсунок. Для более эффективного замораживания жидких частиц в дымовых газах предусмотрены форсунки с воздушным распылением воды.

В состав системы впрыска воды входят: форсунки для впрыска воды (4 шт.); система подготовки и подачи воды; система подготовки и подачи воздуха; датчики контроля давления и расхода; система автоматики безопасности, отключающая подачу воды на форсунки при падении давления в системе подачи воздуха. Расход воды на впрыск составляет 4 т/ч.

Газоимпульсная очистка предназначена для снятия отложений на поверхностях нагрева радиационной и конвективной части путем направленного воздействия волн сжатия, образующихся в импульсных камерах, и скоростного потока продуктов сгорания природного газа, выходящего из импульсных камер.

Устройство работает в режиме периодического включения с автоматическим управлением. Расход природного газа составляет 24-30 м³/ч, расход компрессорного воздуха - 240-300 м³/ч, количество импульсных камер в группе – 4 шт., количество групп – 8.

Система магнитно-импульсной очистки предназначена для снятия отложений на поверхностях нагрева радиационной части котла.

=== СТРАНИЦА 183 (очищено) ===
Радиационная часть установлена с восемью устройствами очистки и восемью устройствами магнитно-импульсной очистки. Автоматизированная система контроля и управления (АСКУ) газоохладителя и его составных частей состоит из трех связанных между собой систем, выводящих свое состояние на автоматизированные рабочие места операторов.

Основное предназначение АСКУ - выполнение функций автоматики безопасности, непрерывного контроля и регулирования технологических параметров объекта автоматизации. Нижний уровень системы включает в себя полевое оборудование: приборы и датчики для измерения температуры, давления, расхода и т. д.; оборудование для непосредственного управления технологическим процессом.

Второй уровень системы построен на базе программируемых контроллеров SIMATIC S7-300 и SIMATIC S7-1200. На данном уровне производится масштабирование значений технологических параметров, полученных от первичных датчиков, вычисление необходимых величин, отслеживание предельно допустимых значений параметров.

Верхний уровень системы - построен на базе двух персональных компьютеров и установленных на них SCADA-систем Сieteps WipSCS. На этом уровне осуществляется вывод информации о состоянии технологических процессов.

=== СТРАНИЦА 184 (очищено) ===
Системой управления технологического процесса предусмотрено автоматическое регулирование и управление следующими параметрами:

- на барабане-сепараторе поддержание давления на уровне 3,9 МПа с помощью управления регулирующим клапаном, регулирование уровня воды, расхода воды на непрерывную продувку, давления пара после редукционного узла и при повышении давления пара более 4,09 МПа открывание задвижки на сбросной свече коллектора.

- на деаэраторе регулирование давления пара, уровня воды, давления в деаэраторе, давления пара на барботаж и температуры с помощью ПИД-регуляторов и ручного управления с АРМ.

- на газо-импульсной очистке контролирование разрежения в газоходе, давление газа и воздуха, отсечение подачи газа, управление клапаном на газовом тракте и автоматическое включение импульсных камер с шаровыми клапанами на смесепроводах.

=== СТРАНИЦА 185 (очищено) ===
Местное управление питательными насосами (с электрощитовой) и дистанционное (с АРМ операторов) предназначено для обеспечения бесперебойной работы системы газоохладителя. Управление системой впрыска воды местное с помощью регулирующих устройств перед форсунками осуществляется по показаниям приборов измерения давления газа и воздуха перед форсунками.

Для контроля за степенью очистки внутренних поверхностей газоохладителя предусмотрено 11 точек измерения температуры и разрежения в газовом тракте.

В области предупредительной и аварийной сигнализации система обеспечивает световую и звуковую сигнализацию для оповещения персонала о работе систем газоохладителя, выходе технологических параметров за установленные границы и срабатывании автоматики безопасности.

Качество питательной воды должно удовлетворять следующим нормам:

- прозрачность не менее 40 см
- общая жёсткость не более 10 мкг-экв/кг
- содержание растворённого кислорода не более 50 мкг/кг
- содержание соединений железа не более 100 мкг/кг
- содержание масел не более 1 мг/кг
- значение рН воды при 25 °С не менее 8,5

Перед началом эксплуатации котла-утилизатора он подвергается обязательным гидравлическим испытаниям. Подготовка к проверке включает очистку барабана, коллекторов от грязи и посторонних предметов; закрытие всех лазов, лючков; монтаж трубопроводов для наполнения и спуска воды из газоохладителя.

Гидравлическое испытание производится химочищенной водой с температурой не ниже +5 °С и не выше +40 °С. Заполнение водой ведется при открытых воздушниках. Закрытие воздушников производится с нижних участков к верхним последовательно при появлении воды из воздушников. Испытания выполняются давлением 4,9 МПа.

=== СТРАНИЦА 186 (очищено) ===
Хотите ли вы, чтобы я предоставил вам следующий текст?

(49 кгс/см2) в соответствии с Правилами промышленной безопасности при использовании оборудования, работающего под избыточным давлением. Во время испытания давление в котле-утилизаторе должно измеряться двумя манометрами, один из которых должен иметь класс точности не ниже 1,5. Подъем давления путем закачивания воды до пробного должно быть медленным и плавным по 1 МПа в час. При достижении пробного давления подача воды в систему прекращается; при этом в течение 10 минут не должно быть видимого снижения давления. По истечении 10 минут давление снижается до рабочего и производится осмотр системы.

Гидравлические испытания считаются пройденными, если при осмотре не обнаружено трещин и признаков разрыва, отсутствует течь, капеж, запотевание в местах сварных соединений и на поверхности металла, отсутствуют видимые деформации корпуса, нет падения давления по манометру, отсутствует течь в разъемных соединениях. После гидравлических испытаний проводится комплексное опробование, состоящее из следующих операций: Щелочение поверхностей нагрева и промывка трубопроводов для удаления с внутренних поверхностей маслянистых, кремнистых и других загрязнений, рыхлой ржавчины и окалины. До начала щелочения должно быть произведена промывка водой питательных и вспомогательных трубопроводов, а также очистка деаэраторных и иных баков во избежание заноса ржавчины и иных загрязнений питательного тракта. Заполнение котла и подпитку во время щелочения производят химически очищенной водой. Промывка всех трубопроводов должна производиться перед предпусковыми операциями любой прозрачной водой, не дающей осадка в течение 5-10 минут. Промывка осуществляется путем повышения интенсивности продувки. Конец промывки определяется осветлением промывочной воды. Трубопроводы должны промываться в такой последовательности, чтобы не вводить загрязнений в промытые участки. После окончания промывки вся спускная арматура, а также водоуказательные колонки вскрываются и очищаются от загрязнения. Тупики трубопроводов разбираются и очищаются отдельно. До проведения щелочения производят заливку термосифонов водой. До приварки пробок в верхней части каждый термосифон заливается 15,5 литрами горячей деаэрированной воды.

=== СТРАНИЦА 187 (очищено) ===
При заливке необходимо тщательно следить за исполнением: пробку приваривать после выхода водяного пара из термосифона, исключить двойной залив в один термосифон или пропуск залива воды.

Опробование на паровую плотность газоохладителя осуществляется после щелочения и совпадает с окончанием процесса щелočения. Опробование на паровую плотность производится с целью: проверки плотности оборудования и систем при рабочем давлении и температуре; регулировки предохранительных клапанов; проверки плотности питательной, дренажной и запорной арматуры. Предохранительные клапаны должны начинать открываться при следующих давлениях: контрольный предохранительный клапан - 1,оз Рраб; рабочий предохранительный клапан — 1,05 Рраб; давление полного открытия не должно превышать 4,4 мПа.

После регулировки предохранительных клапанов производится продувка паропровода. До продувки паропровод должен быть прогрет и поставлен под давление 0,6-1,0 МПа для отпаривания загрязнений на 3-4 часа. При давлении 0,3 МПа должна производиться обтяжка всех фланцевых соединений паропровода.

Процесс продувки ведётся следующим образом: поднимают давление в ГО до 1,0 МПа и частично (на очень малый пропуск) приоткрывают паровые задвижки. При давлении в газоохладителе около 3,0 МПа начинают продувку паропровода, постепенно открывая концевую задвижку до полного её открытия. Длительность продувки должна составлять 15-20 минут. В случае, если при продувке давление упадёт на 50 %, то продувку следует прекратить. При подъёме давления до 3,0 МПа продувочную операцию повторяют снова. Скорость пара во время продувки должна превышать рабочую скорость пара в 1,5 раза. Во время продувки тщательно следят за уровнем воды в барабане-сепараторе, т. к. при резком снижении давления воды её уровень повышается и возможен заброс воды в паропровод. Поэтому открытие концевой задвижки следует производить, ориентируясь на уровень воды в барабане-сепараторе. Для предупреждения загрязнения все дренажи паропровода при продувке должны быть закрыты. По окончании продувки паропроводов все дренажные вентили, тупиковые участки паропровода разбирают и прочищают.

=== СТРАНИЦА 188 (очищено) ===
Котел-утилизатор после монтажа требует комплексного испытания под нагрузкой смонтированного оборудования. Для этого необходимо подготовить коллекторы, которые производят путем вырезки части трубопроводов. Вырезку труб необходимо производить в противоположных концах коллекторов.

После осмотра и очистки коллекторов производится их контроль просвечиванием в объёме 100%. Затем производится подготовка кромок под сварку швом С17 по ГОСТ 16037-80. После установки восстановленного участка трубопровода и выполнения сварки швом С17 производится его контроль просвечиванием в объёме 100%.

Первый пуск котла-утилизатора допускается производить после окончания комплексного опробования и испытания смонтированного оборудования, проведения щелчения и промывки трубопроводов, обкатки всех вспомогательных механизмов.

Пуск оборудования производится по письменному распоряжению лица, ответственного за исправное состояние и безопасную эксплуатацию оборудования. В распоряжении должно быть указано продолжительность заполнения водой и её температура.

Комплексное испытание под нагрузкой смонтированного оборудования проводится на проектных параметрах при безопасной работе оборудования в течение 72 часов с одновременной или поочередной работой всех вспомогательных механизмов.

=== СТРАНИЦА 189 (очищено) ===
Адиабатическая башня охлаждения предназначена для охлаждения металлургического газа после котла-утилизатора перед его входом в сухие электрофильтры. Оборудование было спроектировано и изготовлено компанией СИМм Gгоир Со., Ltd (Китай) в 2015 году.

Эффект охлаждения обеспечивается путем распыления воды в газе при помощи специальных форсунок. Эти форсунки создают мелкие капли воды, которые быстро испаряются, что позволяет контролировать температуру на выходе в диапазоне 300-350 °С.

Количество впрыскиваемой воды регулируется системой управления, что обеспечивает постоянную сухость внутри башни, независимо от изменений расхода газа и его температуры. Для подачи воды используются два насоса, один рабочий, один резервный. Управляющий клапан открывается или закрывается для регулировки объёма охлаждающей воды.

Объём подаваемой воды зависит от температуры входящего газа и регулируется в автоматическом режиме. На крышке башни расположены шестнадцать блоков форсунок и люков для их обслуживания.

В охлаждающей башне оседает часть пыли, которая выносится из башни под действием силы тяжести. В нижней части башни имеется герметичный механизм выгрузки пыли. Отверстие для выхода газа находится в нижней части башни.

Проектный объём перерабатываемого газа 90 000-130 000 нм/ч с температурой 350-500 °С и запылённостью от 4,0 до 40 г/нм. После башни образуется 93 000-135 400 нм/ч газа с температурой на уровне 350±20 °С и запылённостью до 20 г/нм3.

На рисунке ниже представлены два варианта БАО, разработанные для 3АО «Карабашмедь»: а) проект 2010 года компании «Болиден»; б) проект 2015 года, выполненный компанией СММ на большую производительность по газу, более высокую его запылённость и температуру на входе.

=== СТРАНИЦА 190 (очищено) ===
Давление воздуха на форсунках разбрызгивания 0,4-0,6 МПа. Расход воздуха составляет 800-1600 м³/ч. Давление орошающей воды составляет 0,3-0,6 МПа при расходе 8-15 м³/ч. Содержание взвешенных частиц в воде не должно превышать 10 ppm, сумма сухих частиц - не более 150 ppm, общая жёсткость воды - 45 ppm, общая щёлочность - 100 ppm при рН более 7. Вода на орошение подаётся насосом с производительностью до 20 м³/ч при напоре 118 м.

Общий вес башни Симм составляет 70 тонн. Работа башни в условиях отрицательных температур представлена на фото. На компоновочном решении для совместной установки башни адиабатического охлаждения и сухого электрофильтра изображено, как она может быть выполнена.

=== СТРАНИЦА 191 (очищено) ===
После прохождения очистки получаем следующий текст:

Сухие электрофильтры
Металлургический газ после его охлаждения в котле-утилизаторе и адиабатической башне направляется на тонкую очистку в сухом электрофильтре LD100м2-4-7 и строящемся ЭГТ8-60-3П.

Фильтр LД100м2-4-7 имеет следующие проектные характеристики:

* Выходящий газ из печи 55 000 нм3/час;
* Количество подсасываемого воздуха в котле-утилизаторе 20%;
* Температура выхода с БАО 300-400 °С, максимальная 500 °С;
* Содержание пыли на входе в фильтры до 40 г/нм3;
* Проектный состав газа на выходе из печи «Аусмелт», %: 24,0 SO2; 9,0 CO2; 35,0 H2O; 31,0 N2; 1,0 O2;
* Активное сечение фильтров 100 м²;
* Скорость движения газа в электрическом поле 0,5 м/сек;
* Время пребывания газа в электрическом поле 28 сек;
* Расстояние между полями 400 мм;
* Количество электрических полей 4 шт.;
* Содержание пыли на выходе из электрофильтров 0,5 г/нм3;
* Разница между температурой на входе и выходе 35 °С;
* Подсосы воздуха до 20%;
* Сопротивление фильтра 300 Па.

В состав объектов входят:

* Помещение щитовой сухого электрофильтра;
* Помещение преобразователей частоты в здании подстанции;
* Опорные конструкции и площадки для газоходов и корпуса фильтра;
* Опорные конструкции кабельной эстакады;
* Корпус электрофильтра;
* Mechanisms and equipment for collecting and transporting dust to unloading sites.

В соответствии с материальными балансами выход газа из печи ожидается на уровне 80 000-120 000 нм3/час. В связи с этим на первом этапе ЗАО «Карабашмедь» использовала для пылеочистки систему «Болиден», на последующем этапе, частично уже реализованном, строятся еще два комплекса электрофильтров с целью полной очистки газов печи и конверторов.

При увеличении мощности по переработке концентрата для очистки технологического газа был смонтирован второй электрофильтр ЭГТ8-60-3П. После его запуска и выведения на работу удалось довести выход чистого газа до 95%.

=== СТРАНИЦА 192 (очищено) ===
Полную мощность будет запущен проектируемый и монтируемый третий фильтр аналогичной конструкции, но почти вдвое большей производительности взамен первого фильтра LD100м2- 4-7.

Характеристики фильтра ЭГТ8-60-3 следующие: выходящий газ из печи 85 000 нм3/час, температура газа на входе 400 °С, содержание пыли на входе в фильтры до 6,0 г/нм3.

Проектный состав газа на выходе из печи «Аусмелт», %: до 32,0 СО2; 3,0 CO2; 24,9 О2; 40,0 H2O; 1,0-3,5 O2. Активное сечение фильтров 60 м2, площадь осаждения 4098 м2.

Межэлектродное расстояние 300 мм, время пребывания газа в электрическом поле 7,5 сек, количество электрических полей 3 шт.

=== СТРАНИЦА 193 (очищено) ===
Электрофильтр должен иметь следующие характеристики:

Содержание пыли на выходе из электрофильтров не более 0,5 г/нм³.
Подсос воздуха до 15 %.
Разряжение на входе не более 3 кПа.
Разрядное давление в фильтре не более 5 кПа.
Давление в фильтре не более 0,5 кПа.
Гидравлическое сопротивление 500 Па.
Активная высота электродов 8 м.
Активная длина поля 2,51 м.
Количество элементов осадительного электрода 7 штук.
Тип элемента осадительного электрода Эф-350.
Ширина осадительного электрода 350 мм.
Тип коронирующего электрода ленточно-зубчатый.
Тип встряхивания электродов падающие молотки.
Количество агрегатов питания 3 шт.
Тип агрегатов питания WL, мощность 85 кВт/665 мА.
Тип системы пылеудаления скребковая.
Степень улавливания пыли 91,66 %.

Электрофильтр проектируется для переработки 115 000 нм³/ч металлургического газа с температурой до 400 °С. После тонкой очистки газ не должен содержать более 0,5 г/нм³ пыли.
Решение о проектировании и строительстве электрофильтра принято на предприятии, учитывая жёсткое ограничение по содержанию пыли на входе в него не выше 6 г/нм³ и содержание пыли на выходе из БАО до 20 г/нм³.

=== СТРАНИЦА 194 (очищено) ===
Миксер печи представляет собой поворотную установку, где происходит отстаивание расплава печи Аиятелт, состоящего из шлака и штейна. Шлак, будучи легче по плотности, накапливается сверху, а штейн концентрируется в нижней части ёмкости.

Шлак периодически сливается через порог шлакового окна в шлаковозы ёмкостью 11 или 16 м и транспортируется для слива в прудки для остывания и последующей отгрузки на переработку. Штейн из миксера выпускается в ковш ёмкостью 4 или 8 м3 через шпуровое отверстие.

После наполнения ковша со штеном мостовым краном грузоподъёмностью 7548/12,5 он транспортируется на заливку в конвертер. Отходящие газы из миксера отводятся через аптейк в торце печи в систему аспирационной очистки.

Для сбора газовыделений при выпуске шлака и штейна печь оборудована местными вытяжными зонтами. Жёлоб перетока расплава из печи «Аусмелт» в миксер закрывается съёмной крышкой, что позволяет собирать и направлять газы от жёлоба в аспирационную систему.

Для поддержания теплового баланса и обеспечения жидкостности расплавов, способствующей улучшению разделения фаз, миксер обогревается газовыми горелками, работающими на природном газе.

=== СТРАНИЦА 195 (очищено) ===
Расход мазута 200-1000 кг/ч. Расход воздуха на сжигание газа 2000-12 000 нм3/ч. Расход компрессорного воздуха для мазута 1 кг на кг мазута. Давление газа перед горелкой 40 кПа. Давление воздуха для горелки 0,8 кПа. Температура отходящего газа из печи 1300 С. Масса печи 189 т, футеровка - хромомагнезит.

Пример компоновки печи-миксера «Ормето-ЮУМЗ» с печью «Аусмелт» представлен на рисунке. Компоновка миксера «Ормето-ЮУМЗ», 2006 г., где: шлаковозная чаша 11 м3, привод поворота миксера, газовая горелка, зубчатая шестерня, корпус миксера, аспирационное покрытие для отходящих газов, опорный бандаж, жёлоб для передачи расплава из печи в миксер, тельфер для обслуживания жёлоба.

Конструкция футеровки печи-миксера в исполнении 2006 г. представлена на рисунках ниже.

=== СТРАНИЦА 196 (очищено) ===
Увеличение переработки концентрата в 2008-2009 годах привело к сокращению времени пребывания шлака в печи и увеличению содержания меди в шлаке выше 1,8-2,4 %, что существенно снизило прямое извлечение меди в ходе плавки. В связи с этим на предприятии было принято решение об увеличении зоны отстоя шлака путем замены печи на оборудование большей ёмкости.

В 2012 году АО «Карабашмедь» приобрела анодную печь Кумера. В 2013 году печь была переоборудована под миксер и установлена в комплексе с печью "Аусмелт" с следующими характеристиками: диаметр корпуса 4,65 метра, длина корпуса 15,5 метра, вес корпуса печи с торцами без противовесов и бандажей 197,6 тонн, печь в полном комплекте и с приводом весит 306,432 тонны, максимальная загрузка печи расплавом, включая настыль, 525 тонн, максимальная заливка смесью штейна и шлака, при удельном весе расплава 4,5 т/м², не превышает 344 тонны, скорость поворота 0,05-0,5 об/мин, топливо на горелки - природный газ, расход топлива 350 кубометров в час, торцевая газовая горелка ГСС-25иС с тепловой мощностью 2,5 МБТ, две сводовые горелки ГСС-100 иС с тепловой мощностью по 1,0 МБТ, количество приводов 2 шт. (электродвигатель - основной, пневмодвигатель - резервный), максимальная температура на кожухе барабана при новой кирпичной футеровке 300-350 градусов Цельсия.

Учитывая сложившуюся мировую практику по решению вопроса разделения расплава на шлак и штейн, руководством ЗАО «Карабашмедь» было принято решение совершенствования способов разделения расплава на шлак и штейн в поворачивающейся печи-миксере-Кумера.

=== СТРАНИЦА 197 (очищено) ===
Печь-отстойник состояла из барабана с кожухом, бандажей и торцевых крышек. Кожух печи сделан из котельной стали Р355ГН Е№-10028 с использованием сварки. Водоохлаждаемые плиты для штейна и шлака прикреплены к манжету болтами.

Манжеты отверстия для выпуска штейна и слив шлака выполнены из котельной стали и приварены к кожуху с усилением ребрами. Бандажные кольца сварной конструкции диаметром 5700 мм и шириной 530 мм внешние фланцы бандажных колец сделаны из высокопрочной стали, диски и внутренние фланцы - из углеродистой стали, присоединяются к кожуху клиньями и фиксируются опорами по осевому и радиальному направлениям.

Геликоидальный редуктор электропривода установлен на лапах с смазкой разбрызгиванием, оснащён первичным валом, установленным на двух опорах. Конический редуктор скорости для резервного привода, со смазкой разбрызгиванием, установлен на ведущем валу главного редуктора.

Главный привод печи управляется асинхронным двигателем. Тормоз находится между двигателем главного привода и редуктором и блокируется с помощью пружин. Тормоз открывается пневматическим толкателем.

Когда работает главный двигатель, магнитная муфта между главным и резервным редукторами открывается путём подачи напряжения на её катушку соленоида. Во время работы резервного пневмодвигателя магнитная муфта между главным редуктором и резервным редуктором соединяется (отсутствует подача напряжения на катушку соленоида).

=== СТРАНИЦА 198 (очищено) ===
Печь Кумера является однопоточной, что обеспечивает наиболее эффективное разделение шлака и штейна. Двигатель главного привода оснащен частотным преобразователем, расположенным в пусковом шкафу. Пневмодвигатель питается из резервного воздушного резервуара через систему регулирования давления.

При сбоях в подаче электроэнергии происходит автоматическая аварийная остановка процесса с использованием пневмодвигателя. Печь переводится в безопасное верхнее положение со скоростью 0,25 об/мин.

Продолжительность отстаивания расплава достигает двух часов, что позволяет более эффективно провести разделение шлака и штейна. Конструкция печи-отстойника Кумера была разработана на основе установленной конструкции, с учетом необходимых изменений в опорных конструкциях, размещении и весе противовесов.

Модернизация печи позволила увеличить ее объём с 263 м3 до 346,3 м3. Это было выполнено фирмой Китега в 2018 году.

=== СТРАНИЦА 199 (очищено) ===
Особые напряжения возникали на стыке футеровок разного диаметра при накоплении расплава. Внутренняя кольцевая часть огнеупорной защиты меньшего диаметра давила на внешнюю большего цилиндра, не подверженную изгибу. 

При поворотах миксера давление внутреннего кольца ослабевало, что приводило к расширению кирпича.

Совокупность сжатия и расширения хромомагнезитового огнеупора способствовала его растрескиванию, скалыванию и выпадению из сводового замка. Это ослабляло корпус миксера, что приводило к его прогару.

Найденные в удлиненной части печи две горелки создавали высокие температуры и газовый напор по своду миксера. Сильные перепады давления «слизывали» огнеупор при малейшем механическом повреждении.

Повышенный износ футеровки на стыке цилиндров разного диаметра в удлиненной печи был вызван отклонением от рекомендаций фирмы Китега при защите огнеупором данного узла. 

Вариант ЗАО «Карабашмедь» имел меньшую толщину слоя огнеупора, что приводило к более быстрому разрушению футеровки.

=== СТРАНИЦА 200 (очищено) ===
Кроме проблем с футеровкой, инженеры на практике убедились в том, что при увеличении внутреннего рабочего объема печи по расплаву на 42,9 м3 объем образующейся магнетитовой насадки из-за невозможности полного скачивания шлака, в связи с образованием порога, составлял от 14 до 20 м², что почти наполовину уменьшало выигрыш в дополнительном объёме после удлинения печи. Накопление в печи расплава с высоким содержанием магнита приводило к образованию прослойки между слоем богатого медного штейна и шлака, затрудняющим разделение фаз, затягиваемым в штейновый шпур и заматывающим его отверстие.

На предприятии вернулись к варианту защиты корпуса, предложенному разработчиком печи. Но даже в этом случае кампания примыкания увеличилась незначительно.

С целью устранения проблем со стойкостью футеровки на контакте двух царг при удлинении бочки миксера было принято решение о выполнении обоих частей одинаковым диаметром 4650 мм. Проект на корректировку конструкции печи был выполнен ООО «Иц Гипромез». Кроме того, ликвидация порога позволила минимизировать образование магнетитовой насадки на подине печи и обеспечить максимальный слив расплава при её опорожнении. Изменение конструкции потребовало смещения расположения одной опоры печи и переукладки ж/д путей для откатки печного шлака, при этом была предусмотрена заливка двух шлаковых чаш за один заезд вертушки в цех.

На новой конструкции печи-миксера по проекту ООО «ИЦ Гипромез» было сохранено максимальное количество пространства для обслуживания торцевых горелок.

=== СТРАНИЦА 201 (очищено) ===
Рис. 4.2.12.16. Размещение печи-миксера проекта 2022 г. в главном пролёте, где: 1 - корпус печи; 2 - жёлоб из печи «Аусмелт»; 3 - система аспирации для удаления газов из печи; 4 - обслуживающие площадки; 5 - место установки двух шлаковых чашек.

Новые параметры печи-миксера представлены в таблице. Печь-миксер, проект 2022 г. Диаметр: 4650 мм. Максимальная масса расплава: 410 т. Длина корпуса: 20550 мм. Расход топлива: 350 нм²/ч. Внутренний объем: 186 м³. Торцевая горелка: 2,5 МВт. Вес корпуса печи: 226 т. Сводовая горелка: 2 шт по 1,0 МВт.

=== СТРАНИЦА 202 (очищено) ===
Резервная горелка необходима для разогрева печи и поднятия температуры в ней с низких значений при начале работы или после смены огнеупорной футеровки или другого аналогичного технического обслуживания, а также для поддержания температуры печи на уровне 1200 °С в период, когда основная фурма не находится в эксплуатации.

Резервная горелка устанавливается на каркасе над головкой горелки на своде печи. Горелка опускается и поднимается с помощью электрической цепной лебёдки, грузоподъёмностью 3,2 тонны, со скоростью 4 м/мин. Топливо и воздух подаются к горелке посредством клапанного механизма.

Катенарный шланг для воздуха на горение имеет диаметр 500 мм и пропускную способность до 16000 нм²/ч, обеспечивая максимальное проектное давление 50 кПа при максимальной температуре воздуха до 100 °С. Гофрированный шланг изготовлен из нержавеющей стали и выполнен в виде кольцевой однослойной оплётки проволокой, допускающей максимальное рабочее давление 450 кПа.

Катенарный шланг для подачи природного газа имеет диаметр 150 мм и пропускную способность до 1600 нм/ч, обеспечивая максимальное проектное давление 140 кПа при максимальной температуре газа до 80 °С. Гофрированный шланг изготовлен из нержавеющей стали и выполнен в виде кольцевой однослойной оплётки проволокой, допускающей максимальное рабочее давление 450 кПа.

=== СТРАНИЦА 203 (очищено) ===
Резервная горелка управляется с панели управления на рабочей площадке посредством кнопок подъема или спуска. Используются ограничительные выключатели для установки верхнего и нижнего пределов перемещения. Панель управления также управляет температурой печи и отдачею тепла горелки.

Резервная горелка способна обеспечить стабильную подачу тепла на уровне 18 ГДж/ч, создавая длинный и узкий факел. Максимальная длина пламени при максимальной мощности составляет 9 метров, а ширина - 2 метра. Минимальная длина факела в третьем режиме составляет 2 метра.

Горелка способна работать в трех режимах:

- Первый режим: максимальная мощность. Соотношение воздуха и топлива составляет 9,64 кг/кг, производительность - 38,5 МДж/кг, расход природного газа - 1450 нм3/ч, давление газа на горелке - 30 кПа, расход воздуха - 16 000 нм3/ч, давление воздуха на горелке - 10 кПа, суммарная тепловая мощность горелки - 56 ГДж/ч.
- Второй режим: нормальный. Соотношение воздуха и топлива составляет 9,64 кг/кг, производительность - 38,5 МДж/кг, расход природного газа - 1220 нм3/ч, давление на горелке - 20 кПа, расход воздуха - 13 430 нм3/ч, давление воздуха на горелке - 10 кПа, суммарная тепловая мощность горелки - 47 ГДж/ч.
- Третий режим: минимальный. Соотношение воздуха и топлива составляет 9,64 кг/кг, производительность - 38,5 МДж/кг, расход природного газа - 145 нм3/ч, давление на горелке - 0,3 кПа, расход воздуха до 1500 нм3/ч, давление воздуха на горелке - 0,4 кПа, суммарная тепловая мощность горелки - 5,6 ГДж/ч.

При продувке горелки требуется технологический воздух с расходом 14 000 нм3/ч. В период работы резервной горелки на выходе из печи должно обеспечиваться разряжение от -50 до -250 Па.

=== СТРАНИЦА 204 (очищено) ===
Горелка используется при простое печи более 15 минут. Если ожидается, что период времени простоя составит больше восьми часов, то необходимо выпускать расплав из печи, поддерживая температуру расплава резервной горелкой.

Давление подводимых ресурсов:
- природный газ – до 140 кПа
- воздух для горения – 50 кПа
- приборный воздух – 500 кПа
- сжатый воздух – 700 кПа

Рис. 4.3.1.1. Схема установки резервной горелки на печи, где:
1 - печь «Аусмелт»; 2 - горелка; 3 - катенарный шланг для подачи воздуха на горелку диаметром 500 мм; 4 - катенарный шланг для подачи газа на горелку диаметром 150 мм; 5 - воздушный трубопровод; 6 - газопровод; 7 - система регулировки подачи газа; 8 - система дозировки подачи воздуха; 9 - приборы КПА на воздушном трубопроводе; 10 - обслуживающая площадка на печи на отм. 15 600; 11 - пробный воздух, труба 0,15 мм

=== СТРАНИЦА 205 (очищено) ===
Длина блока горелки составляет 500 мм при наружном диаметре 50 мм. В результате эксплуатации горелки, на предприятии в 2010 году было принято решение отказаться от её использования из-за следующих причин: длительный период установки горелки в печь при простом предыдущем процессе; необходимость обслуживания и содержания как особо опасного оборудования, аналогично с фурмой. Также накопление конденсата в свисающих частях шлангов и подводящих трубах приводило к хлопкам при начале работы по поддержанию температуры в печи. Всё это обусловливало высокие трудозатраты и сложности в обслуживании и эксплуатации комплекса.

Накопление влаги внутри катенарных шлангов было связано с отсутствием системы осушки газа и воздуха на ЗАО «Карабашмедь» как в компрессорных станциях, так и в транспортных магистралях. Системы сброса конденсата из коммуникаций напрямую на печи «Аусмелт» не использовались.

=== СТРАНИЦА 206 (очищено) ===
Решение по демонтажу основной фурмы и установка второй привело к нарушению технологического процесса и эксплуатации печи. Неправильное использование основной фурмы для разогрева и поддержания температуры в печи привело к ее быстрому износу.

Помимо этого, отказ от использования основной фурмы привел к проблемам с поддержанием температуры в период простоя печи. Когда невозможно поддерживать температуру в печи из-за замены фурмы или других причин, препятствующих зажиганию главной фурмы, это приводит к разрушению огнеупорного кирпича, имеющего низкое количество теплосмен.

Недостаточное количество теплосмен также негативно повлияло на стабильную работу системы испарительного охлаждения котла-утилизатора. Из-за колебаний температурного режима котла, который обычно не отключается от системы газоочистки и подвергается температурному расширению и сжатию всех металлоконструкций котлового оборудования, происходит нарушение герметичности трубопроводов и повышенная коррозия внутренних поверхностей котла-утилизатора из-за конденсации серосодержащих соединений.

Отделение шихтоподготовки предназначено для приема сырьевых материалов, составления шихты и транспортировки ее к печи Аистей для плавки. Оно состоит из двух шихтарников: в первый сырье завозится автомобильным и железнодорожным транспортом, во второй – только автомобильным.

Материалы разгружаются в бункерах, откуда после шихтовки грейферными кранами перегружаются в емкости для транспортировки шихты конвейерным транспортом по галереям на загрузочную площадку печи. Все конвейеры оборудованы весовыми дозаторами для контроля и управления количеством перемещаемого сырья, флюсов, оборотных материалов и топлива.

Производительность каждого из двух подающих транспортёров по шихте составляет 120-125 т/ч при ширине лент 650 и 800 мм.

=== СТРАНИЦА 207 (очищено) ===
Шихтарник для приёма концентрата, флюсов и сыпучих медесодержащих материалов, поставляемых железнодорожным и автомобильным транспортом с работающими грейферными кранами для разгрузки вагонов и думпкаров, загрузки шихты в дозирующие устройства подачи шихты на печь.

Для предотвращения зависания материала в бункерах используются электромеханические вибраторы, находящиеся на корпусах бункеров. Все места пересыпки снабжены системой аспирации. Запылённый воздух направляется на очистку в циклон Сиот, после чего выбрасывается в атмосферу через трубы вентиляционной системы.

Приготовление шихты производится по оперативному графику, в зависимости от наличия и качества медесодержащих концентратов, флюсов и оборотных материалов.

=== СТРАНИЦА 208 (очищено) ===
Система управления процессом основана на технологии Уокодаwа Септит и состоит из следующих основных компонентов:

ПК для станции с пользовательским интерфейсом (НIS) и инженерно-технический комплекс для рабочего места оператора (ЕWs);
резервная цеховая станция управления (FCS) установкой Аистеlt;
фиксированные модули ввода/вывода (I/O) для соединения специализированных участков установки Аистейт и всех технологических подразделений и участков предприятия;
ПК для анализа экзеквантовых данных (ЕХАQ) для подробного анализа условий работы установки в период её эксплуатации;
система получения данных тренда, которая позволяет операторам наблюдать онлайн одноминутные и односекундные образцы данных.

Система управления процессом Аистеlt имеет четыре станции с пользовательским интерфейсом (НIS) и ПК с экзеквантовыми данными (ЕХАQ РС). Каждая станция с пользовательским интерфейсом контролирует и управляет всеми данными и является функционально программированной системой управления процессом.

Каждый адрес размещён в предназначенной и резервной сети, называемой VNЕТ, основанной на протоколе ТСР/Р. VNЕТ обеспечивает передачу данных между цеховой станцией управления (FCS) и станцией с пользовательским интерфейсом и ПК экзеквантовых данных.

Отдельная защита от доступа к ключевым параметрам процесса также существует на каждой станции с пользовательским интерфейсом (НIS). Пароли уровня безопасности устанавливаются во время холодного запуска в эксплуатацию после того, как будет активирована система управления процессом (РСS).

Экраны системы управления процессом дают доступ к ключевым параметрам процесса. Их уровни безопасности обозначаются цветом, закодированным в ячейках.

Инженерно-технический ПК используется для того, чтобы внести изменения в конфигурацию программного обеспечения системы управления процессом. Конфигурация включает экранную графику; систему тренда и другие ключевые аспекты, такие, как размещение, ввод/вывод (I/O) адреса.

=== СТРАНИЦА 209 (очищено) ===
Допуск к конфигурации программного обеспечения системы управления процессом в течение всего периода эксплуатации. ПК для анализа экзеквантовых данных — сервер данных Microsoft, используемый инженерами-металлургами для запроса и анализа данных по установке и процессу. Этот ПК отличается от станции с пользовательским интерфейсом (NiS) тем, что не может контролировать установку и отсутствует экранная графика, в отличие от станции с пользовательским интерфейсом (NiS).

ПК для анализа экзеквантовых данных имеет программное обеспечение анализа данных Wokoda, загруженное в него, которое позволяет обеспечивать конфигурацию отчетов, моделей процесса, графиков и расчетов. Программное обеспечение также может запрашивать вводимые в память долговременные данные установки по любому временной периоду.

ПК для анализа экзеквантовых данных автоматически выполняет ежедневное резервирование базы данных на цифровую аудийную ленту. Резервирование осуществляется ежедневно для того, чтобы предотвратить потерю любых данных по установке в случае потенциальной неисправности жесткого диска.

Для возможности анализа данных за продолжительный период работы установки автоматически формируется архив баз экзеквантовых данных. Процесс архивирования выполняется каждые шесть месяцев. Архивирование также предназначено для сжатия баз, чтобы освободить пространство жесткого диска для дальнейшего заполнения.

Система позволяет сгружать данные по шестимесячным архивам на внешний жёсткий диск для анализа процесса за более длительные периоды (один, два и более лет). Все станции с пользовательским интерфейсом системы управления процессом оснащены программным обеспечением Norto Ghost. Norto Ghost является приложением, которое создает возобновляемое резервирование содержания жесткого диска путем создания образа содержания жесткого диска. Файл Ghоst Itagе содержит все файлы, программы и настройки, которые существуют на отдельном жёстком диске или в разделе жесткого диска, и могут впоследствии быть перезагружены в случае неисправности жесткого диска.

=== СТРАНИЦА 210 (очищено) ===
Каждый жёсткий диск станции с пользовательским интерфейсом системы управления процессом конфигурирован отдельным разделом жёсткого диска. Раздел на каждой станции с пользовательским интерфейсом содержит копии четырёх образов.

Система позволяет автоматически формировать следующие отчеты в формате, читаемом MS Excel: 10-минутный отчет сводных данных с одноминутным интервалом; ежедневный отчет, суммирующий данные по потокам (количество воздуха, газа и кислорода) и положению фурмы (фурма поднята, фурма опущена, фурма в режиме ожидания, режим плавки); отчет по работе фурмы за весь межремонтный период эксплуатации установки.

На экранах ПК станции с пользовательским интерфейсом системы управления процессом Аистейт размещены следующие цвета и условные обозначения: цветы кнопок выбора оператора (темно-красный - заблокирован - выбор не разрешен; серый - выбор разрешен; голубой - текущее положение или режим процесса; мигающий - целевое положение).

Величины данных, указанные в таблицах на экранах системы управления, соответствуют следующим обозначениям: зеленый – нормальное состояние; желтый – отклонение или состояние сигнала тревоги; красный – состояние режима тревоги; светло-голубой – режим калибровки.

Величины данных ввода и постоянные величины, которые показаны в таблицах на экранах системы управления процессом, имеют свои цвета ячеек, которые соответствуют следующим обозначениям: зеленый – уровень допуска оператора; голубой – уровень допуска инженера; красный – постоянная величина, которая может быть изменена только на уровне специального допуска; коричневый – показываемые переменные данные, которые изменяются только с помощью расчетов в системе управления процессом.

В 2018 и 2023 годах на предприятии 3АО «Карабашмедь» были внесены определенные изменения в программное обеспечение системы управления с увеличением производительности печи на базе скорректированного состава исходного сырья и новых возможностей вычислительной техники.

=== СТРАНИЦА 211 (очищено) ===
4.4.2. Управление фурмой

Оператор начинает эксплуатацию фурмы, спуская фурму в печь. Используются предварительно установленные положения до положения 6 (таблица 4.4.2.1). Требуемые потоки фурмы устанавливаются на основе текущего положения фурмы (рис. 4.4.2.1).

Ниже положения 6 фурма находится в зоне эксплуатации и может находиться в режиме ожидания (положение 6.1) или плавки (положение 6.2). Кнопки выбора режима процесса (положения 6.1 и 6.2) заблокированы и недоступны операторам до тех пор, пока система управления процессом Аятельт не определит, что система загрузки готова к эксплуатации и фурма находится в ванне: (система загрузки готова к эксплуатации: Feeders-Rdy = 1) и фурма находится ниже положения 6.

Как только режим процесса выбран и все перечисленные выше условия соблюдены, оператор может выбрать другой режим процесса в любое время. Все варианты выбора режима процесса возможны только при подтверждении оператора.

Система управления процессом использует массовый поток для контроля над всеми потоками. Массовый поток учитывает коррекцию квадратного корня для всех датчиков потока dR и рассчитывается на основе следующих параметров: расход природного газа, расход кислорода, расход воздуха внутреннего, расход воздуха на охлаждение фурмы и расход воздуха при продувке фурмы.

Положение фурмы определяется измерением положения телеежки со стрелой, по абсолютному датчику положений на подъемном барабане лебедки.

Положение 1 — «Положение Замены» — фурма находится наверху своего подъема, в положении замены фурмы (высота фурмы — расстояние по вертикали от пода до головки новой фурмы равно 12 000 мм). При дальнейшем движении фурмы вверх активируется концевой выключатель, который заблокирует подъем фурмы.

Положение 2 — «Положение Наконечник в отверстии» — голова фурмы находится непосредственно в печном отверстии для фурмы на высоте примерно 10 000 мм от пода. Выше данного положения фурма не может находиться выше.

=== СТРАНИЦА 212 (очищено) ===
Предварительно заданные положения фурмы.

Система управления автоматически выключает цикл продувки при перемещении фурмы из Положения 4 в Положение 3. При подъеме фурмы из Положения 2 в Положение 3 поток воздуха фурмы для охлаждения отсутствует.

В Положении 3 – положении «Продувки» – при спуске фурмы из Положения 4 все потоки являются неактивными. Ниже данного положения ускоряется поток воздуха фурмы для продувки.

Если печь не «горячая», резервная горелка не работает, то при подъеме фурмы из Положения 3 в Положение 2 система управления автоматически выключает цикл продувки.

Продувка осуществляется с использованием воздуха фурмы. Продолжительность продувки определяется практическими наблюдениями. Фурма не может быть поднята выше Положения 3, пока не будет успешно завершен цикл продувки.

=== СТРАНИЦА 213 (очищено) ===
После аварийной остановки фурма будет автоматически поднята до Положения 3, отключая все потоки фурмы. Аварийная остановка будет блокировать спуск фурмы, пока аварийная установка не будет сброшена.

Пока активна аварийная остановка и фурма находится в Положении 3, фурма будет заблокирована от подъема при «незавершенной» продувке топливной и кислородной линий. При активной аварийной остановке и положении фурмы в Положении 3 у оператора есть две опции продувки: выбрать Продувку фурмы или Без продувки.

Если выбрана Продувка, то активируется порядок продувки после аварийной остановки, после которого потоки воздуха остановятся. В данный момент фурму можно убрать из печи, даже при активной «Аварийной остановке».

Если выбрана Без продувки, то состояние продувки топлива, воздуха, кислорода заменится на «завершено», позволяя блокировке поднять блокировочные устройства продувки и освободить фурму для движения. При выборе данной опции фурма может быть поднята при активной аварийной остановке.

Если фурма удалена из печи без продувки, то любое топливо в системе подачи сгорит при следующем входе фурмы в печь. Положение 4 - положение «Зажигания» - при спуске фурмы из Положения 3 до Положения 4 поток воздуха для горения в фурме увеличится до значения Положения 4.

После достижения Положения 4, при условии, что воздух для горения достиг своего заданного значения, в фурму будет введен природный газ согласно стехиометрическому отношению относительно потока воздуха фурмы. Данное положение предполагает первичное расстояние 8000 мм от пода, но может быть точнее отрегулировано при эксплуатации.

Поток природного газа может быть введен только если температура печи выше 800 С и тележка фурмы со стрелой активировала концевой выключатель Положения 3 на направляющих рельсах тележки фурмы со стрелой. Невозможно поднять фурму выше Положения 4, если использовался кислород и не завершена последующая его продувка.

Положение 5 - положение «Удержания» - заложено на расстоянии по вертикали 2500 мм от пода, но может быть более точно отрегулировано при подготовке к запуску в эксплуатацию. В данном положении расход потока топлива и воздуха установлены для удержания печи при рабочей температуре в условиях состояния ожидания.

При спуске фурмы из Положения 4 до Положения 5 или подъеме фурмы из Положения 6 до Положения 5 потоки природного газа и воздуха будут остановлены.

=== СТРАНИЦА 214 (очищено) ===
Воздуха фурмы увеличатся до значений, установленных для Положения 5.

Положение 6 — «Рабочее» — положение, которое является переходной зоной между Положением 5 и более низкими положениями. При спуске фурмы из Положения 5 в Положение 6.1 или при поднятии фурмы из нижележащего положения потоки природного газа и воздуха фурмы увеличиваются до значений, установленных для Положения 6.1.

Из Положения 6.1 оператор должен опустить фурму вручную, установив ее в Положение 6.2 и наблюдая за разбрызгиванием расплава.

Ниже Положения 6 фурма находится в рабочей зоне, представляющей собой область, а не фиксированное положение. Область определяется любым положением ниже Положения 6. Оператор может контролировать положение фурмы при помощи локального подвижного пульта управления или, используя малый шаг или опцию малой скорости движения, доступную с системы управления процессом.

Если фурма опущена ниже Положения 6, то потоки Положения 6 будут иметь место, пока не будет выбран режим процесса («Ожидание» или «Плавка»).

Режим «Ожидания» устанавливает потоки фурмы для поддержки рабочей температуры печи. Этот режим используется для поддержки температуры печи во время коротких перерывов в нормальной работе и для восстановления температуры печи.

Выбор другого режима или подъем фурмы выше Положения 6.1 остановит режим «Ожидания». Этот режим позволяет вручную запускать питатели и конвейеры, что дает возможность обрабатывать единственный материал в случае необходимости, и используется для загрузки стартового шлака в начале кампании.

Как правило, кокс или уголь будут являться единственными сырьевыми материалами, загружаемыми в печь Аистеlt при работе в режиме «Ожидания». В этом режиме кокс может быть загружен как топливо или как восстановитель, чтобы восстанавливать окисленную ванну и предотвращать пенообразование.

Режим «Плавки» запускает систему загрузки, потоки фурмы автоматически увеличиваются до значений режима плавки, установленных оператором. Связь между воздухом плавки и загрузкой поддерживается всю время через систему управления процессом Аистеlt.

Выбор другого режима или подъем фурмы выше Положения 6.2 остановит работу в режиме «Плавки».

Контроллеры потока фурмы представляют собой все контроллеры схемы расположения труб и приборов с заданными значениями и текущими параметрами.

=== СТРАНИЦА 215 (очищено) ===
Перед тем как полностью убрать фурму из печи, рекомендуется включить резервную горелку для обеспечения того, чтобы печь не остывала.

Как только фурма оставит положение 4, поток природного газа остановится. Продувка природного газа фурмы при помощи воздуха фурмы будет проведена после того, как поток природного газа остановится. Фурма будет автоматически остановлена в положении 3.

Дальнейший подъем фурмы будет приостановлен, пока продувка не будет завершена. Зажигание резервной горелки может быть выполнено незамедлительно после подъема фурмы до положения 4.

В случае остановки фурмы для регулярного технического осмотра наконечника фурмы включение резервной горелки не является необходимым, пока оператор не осмотрит наконечник фурмы. Если наконечник фурмы поврежден или изношен, требуется заменить фурму.

В данном случае резервная горелка должна быть включена. При отключении фурмы для технического обслуживания печи, которое затрагивает фурму или продлится в течение долгого периода времени, рекомендуется провести выпуск содержимого печи перед отключением фурмы.

В ситуации аварийного отключения система управления процессом автоматически отключит все потоки к фурме, поднимет фурму до положения 3 и будет ожидать дальнейших указаний оператора. Оператор сможет выбрать между продувкой природного газа, отменой продувки и немедленным подъемом фурмы из печи или возобновлением работы.

Во время ситуации аварийного отключения фурму можно поднимать, но нельзя опускать. Продувка фурмы. Когда поток топлива фурмы остановится, поток топлива клапанного механизма должен быть продут до того, как фурма будет удалена из печи.

Когда фурма передвигается выше положения 4, блокирующее устройство для топлива останавливает поток и перекрывает изолирующий клапан, и начинается процесс продувки топлива. Фурма удерживается в положении 3 во время продувки при действии блокирующего устройства, препятствующего подъему в целях безопасности.

Система управления процессом показывает, что продувка топлива из топливной трубы фурмы завершается через 10 секунд после того, как полный поток воздуха для продувки прошел через топливную трубу.

=== СТРАНИЦА 216 (очищено) ===
Линии кислорода и внутреннего воздуха фурмы соединяются на выходе регулирующего механизма потока фурмы и проходят через общую трубу подачи к фурме и через нее. Внутренняя продувка фурмы вступает в действие для того, чтобы предотвратить любой обратный поток какого-либо материала или несгоревшего топлива обратно по внутренней трубе фурмы во время условий, когда имеется недостаточный поток воздуха или кислорода. Продувка кислорода также необходима для трубопровода подачи и фурмы, чтобы ликвидировать высокие концентрации кислорода немедленно после отключения кислорода.

Продувка кислорода осуществляется при условии, что поток, проходящий по внутренней трубе фурмы (от потоков внутреннего воздуха и внутренней продувки фурмы), соответствует критерию продувки после отключения кислорода. Система управления процессом показывает, что продувка кислорода завершается через 10 секунд после того, как полный поток воздуха продувки прошел через внутреннюю трубу фурмы.

Продувка систем топлива и кислорода может быть запущена вручную с экрана управления фурмой, когда фурма находится в Положении 3 и аварийная остановка не активирована или когда имеется аварийная остановка «Нет потока». Оператору будет предложен вариант начать ручное управление продувкой с выведенным экраном.

Когда фурма находится в Положении 2, устройство, блокирующее подъем, будет препятствовать удалению фурмы, если продувка топлива или кислорода не завершена. Оператор может принять ответственность за невыполнение продувки фурмы, нажав на кнопку на экране блокирующего устройства. Данная кнопка требует подтверждения.

С целью контроля за ходом процесса плавки и состоянием фурмы вблизи тележки фурмы установлены датчики давления на трубопроводах подачи газа, внутреннего и внешнего воздуха. Показания этих приборов характеризуют сопротивление выходу потоков газа и воздуха из фурмы в ванну расплава. При давлении, близком к параметрам ресурсов в подающих магистралях, можно предположить об обрыве наконечника, его прогаре, разрушении или выводе из строя датчика.

=== СТРАНИЦА 217 (очищено) ===
Распознавание фурмы из расплава. Резкое увеличение давления может характеризовать упирание наконечника фурмы в настыль или корку, его заминалие или загиб. Более того, рост сопротивления истечению воздуха в расплав может быть вызван существенным повышением вязкости расплава и его плотности из-за нарушения технологии плавки, снижения температуры в печи и не соответствующего шихте расхода флюсов.

Во всех случаях показания этих датчиков требуют оперативного вмешательства оператора в процесс плавки и работу печи. Положение фурмы в печи регулируется лебедкой под контролем системы управления процессом Аистельт. Положение фурмы может быть изменено оператором с помощью применения подвесного пульта управления с ручным управлением и с экранов системы управления процессом.

Позиционирование фурмы основано на двух резервных датчиках положения, установленных на каждом конце барабана лебедки. Установленные предельные выключатели используются для ограничителей хода и некоторых блокирующих устройств. Имеются следующие режимы регулирования положения фурмы: подвесной пульт управления; аварийный подъем лебедки фурмы; подъем и спуск фурмы на медленной скорости; увеличение и уменьшение шага фурмы при управлении мышью на ПК по трем интервалам - 2, 50 и 200 мм; предварительно заданный выбор положения.

Использование кнопок подъема или спуска подвесного пульта управления будет регулировать положение фурмы с помощью прямого действия на привод с регулируемой скоростью, без участия системы управления процессом Аистельт. Изменение положения фурмы будет показываться на экране интерфейса оператора, когда нажимаются кнопки подвесного пульта управления.

=== СТРАНИЦА 218 (очищено) ===
Показ заданного значения продолжается в течение 5 секунд после освобождения кнопок. Это необходимо для времени торможения лебедки фурмы.

Аварийная остановка запускает аварийный подъем фурмы до Положения 3. Это происходит так, как будто оператор выбрал движение к предварительно заданному Положению 3, единственным исключением является то, что движение не запрошено, если предельный выключатель Положения 3 фурмы указывает на то, что фурма уже находится над Положением 3.

Кнопки медленного подъема, спуска и остановки на экране графиков позволяют оператору медленно поднимать или опускать фурму. Экран системы управления процессом Аистейт имеет дополнительную характеристику, которая позволяет перемещать фурму на малые приращения или малые отрицательные приращения с помощью мыши по стрелкам вверх и вниз.

Любой режим регулирования, отличающийся от текущего режима регулирования, имеет предпочтение и отменяет текущий режим. Блокирующее устройство подъема, спуска и аварийная остановка лебедки фурмы применяются для всех режимов регулирования.

Система управления процессом контролирует положение фурмы печи и имеет трехскоростной принцип управления для привода лебедки фурмы с регулируемой скоростью на основе текущего положения фурмы от заданного положения. В течение всего времени действие подвесного пульта управления имеет приоритет при контроле положения фурмы.

Остановка двигателя фурмы лебедки осуществляется в компьютерном оборудовании в случаях: превышения установленной скорости барабана; включения аварийного тормоза; выявления провисания троса; аварийной остановки с рабочего участка; аварийной остановки с пульта смены фурмы; аварийной остановки с пульта лебедки фурмы.

=== СТРАНИЦА 219 (очищено) ===
Аварийной остановки с подвесного пульта управления. Экран блокирующих устройств лебедки фурмы указывает причины аварийной остановки двигателя. Вес лебедки фурмы измеряется штифтом нагрузки, установленным на ней. Высокий вес фурмы вызывает блокировку подъема с подачей соответствующего сигнала.

Сигнал тревоги о низком весе фурмы вызывает блокировку спуска и будет иметь место подъем фурмы на 50 мм. Подъем фурмы будет блокирован над положением 6. Как только произошел подъем фурмы, никакого другого подъема не будет, пока не истекут 5 минут после отмены сигнала тревоги о низком весе.

Низкий вес фурмы, когда фурма находится ниже положения 5, инициирует остановку процесса. Это необходимо, чтобы не позволить фурме опуститься слишком глубоко в ванну.

Для управления потоком газов через фурму оператор выбирает положение фурмы, затем система управления процессом Аистельт определяет параметры режима работы из предварительно созданных справочных таблиц фурмы. Данные параметры, вместе с текущими значениями для потока, используются для расчета потоков фурмы.

Параметры таблиц фурмы подразделяются на три категории: переменные, где значение устанавливается оператором; постоянные - значения могут варьироваться, но рассматриваются как постоянные; и расчетные, в которых параметры рассчитываются системой управления процессом.

=== СТРАНИЦА 220 (очищено) ===
Скорость загрузки Си концентрата № 1 (процент от общего количества); скорость загрузки Си концентрата № 2 (процент от общего количества); скорость загрузки известняка; скорость загрузки кварцита; скорость загрузки золотосодержащего концентрата; скорость загрузки клинкера; скорость загрузки оборотного концентрата; скорость загрузки оборотов; скорость загрузки угля или кокса; скорость загрузки руды.

Система управления обеспечивает серию уровней сигналов тревоги для оказания поддержки в безопасной эксплуатации установки. Данные сигналы тревоги определяются следующими: сообщение оператору; предупреждение оператору; аварийная сигнализация. Операторы могут подтвердить сигналы тревоги, чтобы отключить сигнал низкого тона с системы управления.

Сигнал тревоги с низким уровнем приоритета подлежит документированию системой управления процессом. Сигнал будет сопровождаться сигналом низкого тона. Оператор должен выполнить действия, необходимые для устранения причины сигнала. Все высокие и низкие сигналы тревоги управления процессом имеют низкий приоритет.

Сигнал тревоги с высоким уровнем приоритета также документируется системой управления. Сигнал будет сопровождаться сигналом низкого тона. Сигнал тревоги с высоким уровнем приоритета остановит эксплуатацию оборудования или заставит привести оборудование в безопасное состояние.

Сигнал тревоги аварийной ситуации подобен сигналу тревоги с высоким приоритетом, но может сопровождаться отключением системы горения и загрузки печи. Сигнал тревоги отклонения обеспечивается настраиваемым временем задержки, которое первоначально приравнено шести секундам.

=== СТРАНИЦА 221 (очищено) ===
В процессе эксплуатации плавильного комплекса контролируются следующие температурные параметры: внешняя температура подины, нижняя точка подины, термопара в кармане у кожуха; температура в середине подины - термопара в кармане у кожуха; верхняя точка подины - термопара в кармане у кожуха; средняя температура огнеупора стенки печи - термопара за огнеупором и не находится в контакте с ванной печи; максимальная температура огнеупора - термопара за огнеупором и не находится в контакте с ванной печи; температура газа в аптейке печи; температура расплава на выходе из печи в сифоне, определяется пирометром. Информация, считанная при измерениях инфракрасным пиrometerом, высвечивается на дисплее экрана консоли оператора системы управления процессом, что позволяет наблюдать за динамикой изменения температуры в ванне печи.

Термопары, встроенные в огнеупорную обшивку печи, обеспечивают постоянную информацию оператору. Однако эти данные не являются прямыми измерениями температуры, поскольку полученные значения не равны реальной температуре в ванне из-за того, что устройства установлены за пределами нагретой стороны печи.

Оператор на стадии плавки поддерживает температуру ванны на уровне 1180 °С по следующим причинам: высокие температуры вызывают увеличенный износ огнеупорного материала; повышенные температуры увеличивают износ фурмы; низкие температуры повышают вязкость шлаков, что затрудняет выпуск расплава из печи; пониженные температуры приводят к образованию настылей в печи.

Температура ванны регулируется следующим образом: изменением скорости подачи шихты; изменением расхода кислорода, воздуха или их соотношения; изменением расхода природного газа. Уменьшение уровня обогащения дутья кислородом повышает потери тепла с отходящими газами, что приводит к снижению температуры ванны. Увеличение обогащения воздуха кислородом повышает температуру ванны и уменьшает объём обходящих газов печи с одновременным ростом в них содержания диоксида серы.

=== СТРАНИЦА 222 (очищено) ===
Вот очищенный текст:

При запуске новой или «пустой» печи для подготовки дренированной печи к возобновлению плавления процесс плавления и образования ванны расплава требует по крайней мере 350 мм шлака (40 тонн). Для плавления шлаковой ванны температура в печи должна быть выше 1000 С. Печь предварительно нагревают резервной горелкой до 800 °С, а затем ведут нагрев с использованием фурмы до 1000 °С.

В начале плавления шлака фурма работает в положении Поддержка 5. Холодный размельчённый или гранулированный отвальный шлак загружается в печь через загрузочное отверстие. Режим работы фурмы устанавливается на стехиометрию 95 %, чтобы содержание кислорода в газах, контактирующих с поверхностью шлака, было на низком уровне.

Если имеет место увеличение твёрдой фазы расплава, подача материала должна быть приостановлена до расплавления этой настыли. После того, как сформировался небольшой объём жидкого шлака, фурма медленно опускается до тех пор, пока она не окажется на расстоянии примерно 1000 мм от подины печи.

При продолжении плавления шлака фурма периодически опускается до её минимального положения (250 мм выше лещади) и остаётся там на несколько минут перед поднятием в 1000 мм. Это должно гарантировать, что загружаемый материал плавится и газы фурмы перемешивают материалы ванны, формируя однородную смесь.

По мере формирования ванны расплава расходы воздуха и топлива увеличиваются наряду с постепенным увеличением скорости подачи шлака. По завершению подачи шлака и перед началом подачи шихты наконечник фурмы должен быть проверен на предмет повреждений.

В период запуска оператор осуществляет регулярное наблюдение за ванной в печи, контролируя её жидкотекучесть и глубину.

=== СТРАНИЦА 223 (очищено) ===
4.4.5. Оперативный контроль за работой печи

В ходе эксплуатации печи, помимо контроля за процессом плавки и работой оборудования с помощью автоматической системы управления, оператор самостоятельно проводит визуальные и регулярные проверки работы оборудования и приборов контроля. Система управления процессом Аистелт используется для предоставления данных о текущей эксплуатации установки. Однако визуальные проверки оборудования установки необходимы для выявления эксплуатационных неисправностей оборудования.

Устанавливается соответствующий график проверок:

Через 15-30 минут проверяются величины следующих переменных процесса на пульте управления: потоки и противодавление воздуха, природного газа и кислорода фурмы; кривые трендов потоков фурмы; положение фурмы; скорость подачи шихты; температура ванны пирометром порогов; температура охлаждающего блока порогов; температура отходящих газов; температуры в котле-утилизаторе и сухих электрофильтрах; давление в печи.

Операторы должны просматривать все экраны системы управления процессом, включая страницы трендов по системам распределения охлаждающей воды, расследовать любой сигнал тревоги, связанный с состоянием охлаждающих деталей, например, скорость потока воды и температуры.

Через каждые 30-60 минут следует проводить визуальную проверку работы ключевых элементов оборудования установки на эксплуатационном участке. Данные проверки должны проводиться обслуживающим персоналом, укомплектованным в соответствии с требованиями.

Под противодавлением условно понимается давление на срезе фурмы, отличающееся или равное давлению в системе перед фурмой.

=== СТРАНИЦА 224 (очищено) ===
Операторы также должны брать образцы шлака и штейна для контроля над процессом, при стабильном сырье и нормальной работе печи. Интервал отбора проб может быть увеличен до одного часа.

Через каждые 60-120 минут проводят: замер температуры ванны; сбор образцов шлака и штейна; проверку скоростей потоков охлаждающей воды и её температуру; замер разницы температур на воде между подачей в кессоны и её отводом.

Не менее одного раза в каждую смену старшим мастером или технологом проверяется соблюдение оператором технологических нормативов. 

Каждый день проводится инспекционный обход установки по крайней мере раз в смену во время эксплуатации печи. В указанный интервал проверяются следующие моменты: весовые питатели, смесители и работа конвейерных систем; качество шихты и её загрузка в печь; состояние соединений и шлангов на выявление протечек воды; визуально-движение и вибрация фурмы; отсутствие нетипичных шумов или тишина при работе фурмы.

Отсутствие видимых признаков утечки газа или дыма из газоотвода; осматривается система охлаждения элементов печи и распределение воды по кессонам. Наличие воды в горячем баке и стояке водяного охлаждения, скорости потоков воды, давление и её температура, соответствие показателей установленным нормам.

Отсутствие видимой утечки воды из газоходов; отсутствие видимых участков перегрева в зоне высокой температуры газоотводного канала печи; исправность работы пылеулавливания и дымососов. Отсутствие признаков повреждения измерительных приборов; тренды температуры отходящих газов.

Температура свода печи и стальной конструкции переходного участка газоотвода не должна превышать 200 °С; текучесть и температура расплава, выпускаемого непрерывно из сифона. Состояние шпуров аварийного выпуска расплава из печи; работа горелки на своде сифона.

Отсутствие видимых признаков участков перегрева на кожухе печи.

=== СТРАНИЦА 225 (очищено) ===
Очистленный текст:

На рабочем месте оператора печи должен быть не менее двух операторов, один из которых ведет постоянный контроль за работой печи по приборам, второй - дублирует первого оператора и осуществляет визуальный контроль. Мастер смены обязан организовать бесперебойное обеспечение печи энергоресурсами, воздухом, кислородом, природным газом, сырьем и флюсами. Оператор печи должен обеспечить безопасное обслуживание миксера, синона и систем оборотного водоснабжения и испарительного охлаждения.

Обязанности оператора печи:

- Обеспечивать бесперебойную работу печи.
- Обслуживать миксер, сифон и систему оборотного водоснабжения и испарительного охлаждения.
- Принимать меры по предотвращению аварий.

Мастер смены:

- Организует обеспечение энергоресурсами, воздухом, кислородом, природным газом, сырьем и флюсами.
- Обеспечивает безопасное обслуживание систем оборудования.

Контроль за системой загрузки шихты - ответственность загрузчика.

=== СТРАНИЦА 226 (очищено) ===
Контроль за содержанием меди в штейне и шлаке

Оптимальным содержанием меди в штейне признается уровень в 50-60 %. Это вызвано тем, что необходимо обеспечить стабильную работу горизонтальных конверторов по тепловому балансу при переработке штейна. Кроме того, высокое содержание меди в штейне приводит к большим ее потерям с печными шлаками как за счет установления равновесия между шлаковую и штейновой фазой, так и за счет увеличения при этом содержания магнетита в шлаках и ухудшения физических свойств шлака.

Управление по содержанию меди в штейне осуществляется изменением расхода воздуха для плавки и степенью обогащения дутья кислородом, установкой соответствующего коэффициента по расходу кислорода на тонну перерабатываемого концентрата.

Для получения оптимального состава шлака, заданного технологическим регламентом, оператор по данным химического анализа шлаков контролирует и удерживает изменением расхода флюсов отношение Фе к СиОг равным 1,4 при минимальном содержании Сa0 - 5,0 %. Более высокое содержание железа в шлаке приводит к увеличению магнетита в шлаках и ухудшению условий разделения фаз в отстойнике; получению тугоплавких шлаков; образованию больших магнетитовых настылей на внутренних поверхностях печи и фурме; возникновению рисков вспенивания шлака.

Аналогично, более низкое соотношение железа к кремнезему приводит к насыщению шлака оксидом кремния, повышению интервала плавления шлака и ухудшению физических свойств шлака, включая жидкотекучесть и вязкость.

Определение химического состава расплавов требует регулярного отбора образцов за счет опускания ломка в печь и подъема его с покрытием из твердого шлака. Операция пробоотбора «на ломок» может производиться при погруженной фурме. Система отбора образцов состоит из электрической лебедки и стержня для отбора образцов. Лебедка имеет опору от тележки со стрелой. Опора лебедки спроектирована с центровкой над отверстием для отбора образцов или наблюдения, и может быть снята с платформы для ремонта и проверки. Электрическая лебедка управляется оператором с рабочей площадки при помощи подвесного пульта. Стержень для отбора образцов представляет собой прямой стержень, сделанный из прута из мягкой стали диаметром 50 мм.

=== СТРАНИЦА 227 (очищено) ===
Образцы шлака и штейна могут быть взяты из содержащейся печи во время выпуска продукции. В этом случае оператор должен собрать образцы с выпускного порога или открытого выпускного отверстия.

Во время операций при открытом пороге образцы штейна можно брать с порога для контроля состава штейна. Для контроля химии шлака образцы шлака также можно брать с порога, но любое загрязнение штейном может сделать анализ ложным.

Предпочтительнее, если образцы будут отбираться из точки слива шлака и штейна из печи-миксера. В настоящее время на ЗАО «Карабашмедь» люк для отбора пробы через свод печи «Аусмелт» ликвидирован, поэтому пробу расплава можно брать только из переливного жёлоба печи или печи-миксера.

Анализ шлака из миксера не отражает истинное значение по содержанию меди и может быть только индикатором для оценки динамики изменения потерь. Наиболее представительная проба шлака по меди может быть получена только после его дробления, измельчения и помола на обогатительной фабрике.

Анализы по флюсующим элементам (SiО2, Са0, Аl203), оксидам железа и магнетиту являются достоверными в любой точке замера в связи с высокой долей их содержания в шлаке и большим количеством движущегося расплава. На точность и объективность анализа проб на медь, взятых из миксера печи, может влиять наличие цинка в шлаке.

Проба штейна отбирается обычно при его сливах в штейновый ковш: в первоначальный момент начала слива, при заполнении ковша наполовину и при полном заполнении. На предприятии практикуется отбор пробы штейна при переливе его в конверторы на конвертерном участке.

При необходимости мгновенной оценки содержания кремнезема и железа в шлаке можно использовать ломковую пробу с описанной методикой визуального контроля этих элементов по цвету шлака.

=== СТРАНИЦА 228 (очищено) ===
Контроль за положением фурмы и уровнем ванны необходимо для обеспечения хорошего смешивания ванны, массо- и теплообмена. Фурма Аистеlt должна быть установлена на определённом уровне погружения в шлаковую ванну. Оператор диспетчерской обязан правильно установить фурму в шлаковой ванне до начала плавления концентрата.

В ходе плавки контролируется противодавление в фурме, вибрация фурмы и шум в печи. При изменениях указанных параметров оператор обязан определить причину и выполнить корректировку положения фурмы или других параметров работы печи.

При нормальной работе с открытым сливом максимум ванны контролируется переливом расплава на уровне 1,5-1,9 м. В глубокой шлаковой ванне возможно образование настылей на подине, что связано с ограниченной способностью фурмы Аистеlt по проникновению дутья вглубь расплава.

Измерение глубины ванны является важным рабочим инструментом для первоначального определения правильного рабочего положения фурмы в печи. Глубина ванны измеряется погружением стального прута (пробника) в статичную ванну и измерением высоты ванны на пруте-эталоне после выноса.

Настыль на подине печи может повлиять на измерение глубины ванны, и замер должен быть перепроверен при возникновении сомнений. Печь спроектирована для работы с максимальной общей глубиной статической ванны 1,5 м.

=== СТРАНИЦА 229 (очищено) ===
Операция плавки сырья должна быть приостановлена на 500 мм. Продолжение операций приведет к чрезмерным выбросам шлака в верхние зоны участка выхода газов, свода печи и участков загрузки и отверстий фурмы.

Уровень ванны повышается примерно на 200 мм, когда фурма погружается в ванну и включается дутьё. Высокий уровень ванны может явиться результатом большого количества материала внутри печи из-за ограничения пропускной способности сифона или вспенивания ванны.

Если высота ванны меньше 450 мм, требуется расплавление дополнительного количества шлака для обеспечения заданного уровня. Эта ситуация может возникнуть при возобновлении операции плавки после слива массы. Недостаточный уровень расплава и соответствующий погружение фурмы могут привести к неэффективному преобразованию тепла и перемешивания расплава, локализации нагрева и чрезмерному выплеску частиц шлака через сифон, а также нарушению стойкости подины.

Для управления глубиной ванны важно предотвращать блокировку сливного порога. Для этого плавильщику необходимо каждые 15-20 минут проверять объём потока расплава из сифона.

Измерение глубины статической ванны обычно проводится только тогда, когда оператор заменяет фурму. Уровень настыля проверяется при горячем запуске, замене фурмы или в непредвиденных ситуациях.

На ЗАО «Карабашмедь» накопленный опыт эксплуатации печи позволил отказаться от проверки уровня расплава ручным способом с помощью пробника. Показания датчиков положения уровня фурмы и «ровная» работа печи «Аусмелт» дают возможность корректно прогнозировать уровень расплава в печи и управлять его изменениями.

В условиях работы на рассматриваемом предприятии уровень расплава был увеличен на 300-400 мм еще в 2006 году при отработке режима плавки. Это решение было вызвано предположением о возможности смыва со свода печи образующихся на нем настылей. Фактически, это привело к увеличению брызгоуноса в газоходную систему печи и разрушению футеровки свода.

=== СТРАНИЦА 230 (очищено) ===
Система управления процессом плавки. 
Её функциональные возможности опираются на следующие элементы наблюдения, контроля и управления: обзорный экран фурмы, печи и загрузки; экран блокирующих устройств; экран остановки процесса; экран аварийной остановки; экран аварийной остановки «нет потока»; экран коммуникаций охлаждающей воды; экран охлаждения печи; экран управления печью; экран роторной печи-отстойника; экран системы обработки отходящих газов; экран управления фурмы; основной экран фурмы; основной экран загрузки; экран управления загрузкой; экран охлаждения свода и отверстий; экран охлаждающих медных панелей; диагностический экран резервной горелки. 

Представленные примеры экранов по желанию заказчика могут быть изменены и уточнены как по содержанию и форме, так и по цветовой гамме.

=== СТРАНИЦА 231 (очищено) ===
Экран монитора фурмы, печи и загрузки носит информационный характер. На нём кратко изложены все ключевые эксплуатационные параметры, необходимые для контроля работы печи. Данные таблицы указывают на положение фурмы в печи - расстояние, измеренное от пода печи (в мм), и вес фурмы (в т); положение фурмы в печи, относительно установленных положений фурмы, обозначенных от 1 до 6; какой режим процесса используется: «Ожидание» или «Плавка». Здесь также указывается состояние функций режима фурмы «Блокировка подъёма», «Блокировка спуска» и «Подвесной пульт управления». Активные кнопки позволяют устанавливать положение фурмы посредством выбора установленного положения фурмы или посредством перемещения фурмы с шагом вверх или вниз. Показываются потоки фурмы (в правом верхнем углу экрана), включая установленные и текущие значения для потоков природного газа, воздуха фурмы (внешнего, внутреннего и внутренней продувки) и кислорода фурмы. Для каждого потока указывается противодавление. Показываются эксплуатационные параметры обогащения дутья кислородом. В нижнем левом углу экрана показывается температура и её тренд на выходе печи. Загрузка печи (в центральной части экрана справа) представлена в таблице, включающей установленные значения и текущие значения для всех материалов загрузки печи. Показано общее значение суммы всех загрузочных материалов. Обработка отходящих газов показана в нижнем правом углу экрана и включает в себя текущие значения для давления печи, положения задвижки, нагрузки дымососа печи и содержания в отходящем газе Оз, СО и SOг.

=== СТРАНИЦА 232 (очищено) ===
Печь контроля, экран монитора. Состояние фурмы (положение 1-6) показывается в правом верхнем углу экрана. Здесь также указываются состояния функций режима фурмы: «Блокировка подъема», «Блокировка спуска» и «Подвесной пульт управления». Активные кнопки позволяют устанавливать положение фурмы, используя либо перемещение «вверх и вниз», либо перемещение «приращением». Когда фурма находится в рабочем положении (ниже положения 3), может быть выбран необходимый режим процесса. Пределы потока фурмы указывают, соответствует ли минимально требуемый воздух для охлаждения фурмы потокам воздуха и кислорода фурмы, а не потребностям процесса. Данные о температуре конструкций печи показаны в правом верхнем углу экрана: опора печи, огнеупорная футеровка, подогрев, внутренний и внешний порог и аварийный блок выпуска расплава. Дополнительно указываются температура отходящих газов на выходе и давление в газоходе. Потоки фурмы представлены на левой стороне экрана: установленные (SI) и текущие значения (RV) для потоков природного газа, воздуха фурмы и кислорода фурмы. Дополнительно к данным параметрам показана схема механизмов клапанов вместе с линейным давлением, информацией о температуре и индикацией открытия клапанов.

=== СТРАНИЦА 233 (очищено) ===
Экран роторной печи отстойника* предоставляет информацию об основном действии роторной печи отстойника и о жёлобе передачи (Тгапфег лашпдег). На дисплее представлена информация о потоках к жёлобу и к горелкам роторной печи отстойника, а также о положении роторной печи отстойника. Экран информирует об общем количестве природного газа и воздуха для горения, подаваемых к жёлобу и к горелкам роторной печи отстойника, а также указываются значения давления в линии нагнетания. Температура и тяга отходящих газов роторной печи указываются в правой части экрана. Наклонное положение печи указывается в правой части экрана роторной печи отстойника. Для подачи охлаждающей воды к жёлобу показывается сигнал тревоги при расходе ниже минимального, что обозначает недостаточный поток охлаждающей воды. Клавиши аварийной остановки ESD, остановки процесса PAD и «Меню» представляют «оперативную связь» с соответствующими экранами и присутствуют на всех экранах.

=== СТРАНИЦА 234 (очищено) ===
Экран обработки отходящих газов предназначен для контролирования утилизации отходящих газов. На экране показано значение температуры и давления в газоочистном оборудовании отходящих газов. Схема системы обработки отходящих газов указывает значения температуры и давления для различных точек системы отходящих газов.

На схеме показаны изолирующий и регулирующий клапаны, а также содержание О2, CO и SO2 в составах отходящих газов на выходе из котла утилизатора. ID-вентиляторы 1 и 2 расположены в центре схемы.

Экран дает возможность выбора и эксплуатации одного из ID-вентиляторов для облегчения требуемого разряжения печи. Наклонное положение роторной печи-отстойника указывается в нижней левой части экрана. Значения температуры двигателя для ID-вентилляторов указываются в таблице слева.

=== СТРАНИЦА 235 (очищено) ===
Экран управления фурмы предоставляет информацию о состоянии оборудования, индикации положения фурмы, эксплуатационных параметрах фурмы. Активные кнопки служат для установки положения фурмы, выбора режима процесса, установки параметров потока фурмы при работе ниже Положения 6.

На экране показаны пределы потока фурмы (Lapse flow и its), которые указывают на соответствие минимально требуемого воздуха фурмы потокам воздуха и кислорода фурмы. Вес фурмы (Lapse weight) может использоваться для индикации наличия материала на фурме или факт отсутствия поддержки лебедкой фурмы.

Давление печи указывается в верхней левой части экрана. Положение фурмы указывается в верхнем правом углу экрана: положение фурмы в печи (мм); положение фурмы в печи относительно установленных положений фурмы, обозначенных от 1 до 6.

Активные кнопки дают возможность устанавливать положение фурмы внутри печи одним из способов: выбирая установлено положение фурмы; выбирая «движение на низкой скорости» вверх и вниз; используя «приращение» вверх и вниз, которое передвигает фурму на определенное количество шагов.

Режим системы подачи к фурме (Lapse feed mode) и таблица потока подачи (Feed flow table) показаны в центральной части экрана. Данная таблица перечисляет режимы эксплуатации «Ожидание» (Standby) и «Плавка» (Stet), объём подачи природного газа, обогащение фурмы кислородом, стехиометрию плавки и общую скорость подачи концентрата для каждого режима.

«Фурма в эксплуатации» показывает, какая фурма используется в данный момент.

=== СТРАНИЦА 236 (очищено) ===
После очистки получили:

Ланец Мастер предназначен для управления процессом плавки в металлургической промышленности. Основной экран позволяет установить режим эксплуатации ланца для установленных положений 1-6 и потребностей в техническом воздухе во время различных режимов процесса.

На дисплее предоставлена информация о состоянии оборудования перемещения ланца, индикация положения ланца. Активные кнопки служат для установки положения ланца, выбора режима процесса, установки параметров потока ланца для положений 1-6.

В таблице представлены установленные положения 1-6 ланца, включая наименование положения и расстояние от пода печи. Также указаны объем подачи природного газа, стехиометрия топлива, минимальный внешний воздух, минимальный поток воздуха до расхода кислорода и обогащение дутья кислородом для каждого положения.

Экран контроля ланца (папка сопутствующая сцгеп) связан оперативной связью с основным экраном.

=== СТРАНИЦА 237 (очищено) ===
Система загрузки представляет собой основной экран, который используется для настройки условий скорости загрузки. Экран содержит информацию о состоянии всех отдельных потоков шихты к печи.

На этом экране можно контролировать метод плавки шихты и систему загрузки посредством активных кнопок. Каждый питатель имеет табулированные данные потока, которые включают заданное значение и текущую величину на питателе, скорость загрузки, соответствующую каждому режиму процесса, а также текущую величину загрузки на печи.

Для режима "Ожидания" можно добавлять только флюс и восстановитель в ванну. Для режима "Плавки" оператор устанавливает смесь загрузки концентрата. Общая скорость загрузки всего медного концентрата выбирается на экране управления фурмой.

Все режимы процесса имеют ограничение по загрузкам в соответствии с этапом и не могут быть изменены оператором. Состояние системы загрузки показано в нижнем правом углу экрана. Активные кнопки позволяют устанавливать питатели в автоматический режим, подавать сигналы тревоги, запускать и останавливать конвейерную систему.

Схема загрузки (Feed Sheet) показана внизу экрана.

=== СТРАНИЦА 238 (очищено) ===
Система загрузки

Экран управления системой загрузки предназначен для контроля и мониторинга работы системы загрузки. На экране отражается информация о состоянии отдельных питателей, смесителей и конвейеров.

Текущая скорость каждого конвейера представлена как процент максимальной скорости ремня конвейера.

Скорость загрузки воды для смесителя показана в нм/ч. Положение отводного жёлоба обозначено, указывая на то, какой смеситель находится в действии.

Активные кнопки позволяют выбрать направление реверсивного конвейера.

Состояние системы загрузки (Feed system) показано в нижнем правом углу экрана. Состояние системы указывает на то, функционирует ли система и на каком этапе последовательности запуск/остановка она находится. Последовательность всего запуска питателя обеспечивает правильную смесь шихты, которая поступает с самой первой загрузки.

Оборудование блокируется в течение работы оборудования по транспортировке шихты, за исключением выдвижного конвейера, который также блокируется при условиях аварийной остановки ESD.

Загрузочными материалами для печи Аистейт являются:

- медный концентрат № 1 - Соррег Сопсептае № 1
- медный концентрат № 2 - Соррег Сопсептае № 2
- известняковый флюс - Lитестопе Fluх
- кремнезёмистый флюс - Siliса Flих
- концентрат золота - Gold Сопсеntrate
- клинкер - Clinker
- оборотные материалы - Маttе / Slад Ретитпя и др. компоненты шихты; кокс - Соке

=== СТРАНИЦА 239 (очищено) ===
Резервная горелка: экран конфигурации эксплуатации. Этот экран используется для настройки условий эксплуатации резервной горелки. На нем также отражается состояние всех потоков к горелке, блокирующих устройств к горелке, температура печи и информация о выходящих газах. Активные кнопки позволяют выбрать режим резервной горелки и подтвердить запуск горелки. Кроме того, на этом экране имеется связь со страницей диагностики резервной горелки для определения неисправностей.

Механизмы потока горелки показаны в левой части экрана. Показаны значения и текущие величины потоков природного газа и воздуха для горения, а также физическая установка клаланного механизма иллюстрируется с помощью обозначения положения клапанов. Допускающие блокирующие устройства горелки показаны в верхней правой части экрана.

Таблицы «Фурма готова», «Охлаждающая вода готова» и «Печь горячая» отражают, когда условия блокировки удовлетворены (высвечены зелёным цветом) или нет (высвечены красным цветом). Если есть какие-либо текущие условия, которые не допускают эксплуатацию горелки. Кнопка «Горячий пуск» позволяет горелке начать работу без прохождения через режим холодной продувки.

Состояние эксплуатации горелки показано в дальнем правом углу экрана, где отражается, работает ли горелка или находится в состоянии «Неисправности». Состояние неисправности горелки может быть определено при обзоре экрана диагностики резервной горелки.

=== СТРАНИЦА 240 (очищено) ===
Режимы "Пуске" (Stagt pow) являются режимами, которые контролируются системой управления во время запуска. Режимы «Слабый огонь» (Low fire) и «Сильный огонь» (High fire) также имеют заданные заранее величины для скорости топлива и стехиометрии горения, которые требуются для изменения доступа на уровне инженера.

Режим «Эксплуатация» (Operate) позволяет оператору отрегулировать скорость топлива и стехиометрию горения горелки, чтобы варьировать ввод тепла. Режим «Подогрева» (Heatup) используется в основном для обслуживания огнеупора и подогрева печи (из состояния холодной печи).

Экран диагностики резервной горелки* представлен на рисунке 4.4.8.14. Этот экран используется для диагностики проблем, возникающих при эксплуатации резервной горелки. Имеется активная «кнопка», которая позволяет отменить неисправности, а также связь с экраном управления резервной горелкой.

Таблица сравнения фактических значений между программируемой электронной системой и системой управления процессом находится в центре экрана. Она показывает рассогласования между программируемой электронной системой (для системы управления горелкой) и системой управления процессом.

Активные кнопки в правом нижнем углу экрана связаны с показом трендов, сравнивая текущие величины для воздуха и природного газа в программируемой электронной системе и системе управления процессом. Также может показываться тренд неисправностей.

Оперативная связь с экраном резервной горелки (Standby Burner) представлена в правой части экрана.

=== СТРАНИЦА 241 (очищено) ===
4.4.9.Аварийная остановка печи

Система управления процессом AisteIIt автоматически активирует аварийную остановку (ESD) при возникновении следующих ситуаций:

- недостаточная подача охлаждающей воды к кессонам;
- положительное давление в печи;
- неисправность в управлении потоком природного газа;
- неисправность в управлении потоком кислорода;
- неисправность в управлении потоками внутреннего и внешнего воздуха;
- неисправность в подаче охлаждающей воды;
- неисправность в котле-утилизаторе.

В дополнение к этим ситуациям аварийной остановки (ESD), активированным системой управления процессом AisteIIt, оператор может вручную инициировать аварийную остановку при отсутствии зажигания фурмы во время запуска или при прорыве содержимого печи.

Вступление в действие аварийной остановки приведет к следующему:

- прекратится подача шихты в печь;
- остановится подача на фурму природного газа, кислорода, внутреннего и внешнего воздуха фурмы, за исключением внутреннего воздуха для продувки фурмы;
- продуется топливо и кислород в фурме;
- фурма поднимется до Положения 3.

Запуск в действие остановки процесса (RSD) будет иметь точно такой же эффект как оператор, выбравший предварительно заданное Положение 5 («Удержание»). Вся загрузка прекратится. Инициаторы остановки процесса получат сигнал тревоги.

Аварийные остановки ESD и RSD не отключат систему охлаждающей воды для печи или последнее загрузочное устройство до печи. Шихта на этом устройстве с питателем или транспортёром будет выгружена в печь.

Начало условия аварийной остановки (а также аварийная остановка) останутся фиксированными и могут быть отменены только оператором, когда все следующие условия удовлетворены:

- условие, которое вызвало аварийную остановку, было устранено;
- фурма находится в или выше Положения 3.

=== СТРАНИЦА 242 (очищено) ===
После очистки получилась следующая версия:

Аварийная остановка. Оператор должен проанализировать проблему и затем либо возобновить работу с помощью повторного запуска формы и погружения и возобновления загрузки, либо действовать в режиме «Ожидания», либо с резервной горелкой, либо с формой. Если режим включает участие формы, она должна быть опущена на положение 5.

В случае аварийной остановки (ЕСД) операторы должны учитывать, что форма будет подниматься из печи и горячий шлак может падать с поверхности формы. Персонал должен находиться на расстоянии от печи и может приближаться к печи только когда форма будет полностью извлечена.

Запуск резервной горелки должен быть осуществлен как можно быстрее, если есть вероятность, что аварийная остановка не будет ликвидирована быстро.

=== СТРАНИЦА 243 (очищено) ===
Технологический процесс, связанный с получением расплава, требует использования кислорода высокого давления, водоохлаждающих узлов, работающих в непосредственном контакте с расплавом. Это может привести к хлопкам в печи, вспениванию расплава, прорыву массы через корпус печи, высокой загазованности рабочих мест, высоким температурам в рабочих зонах и поверхностях используемого оборудования, инструмента и механизмов.

Во время плавки выделяются вредные вещества: диоксид серы от окисления сульфидов, обладающий резким запахом и раздражающий слизистые оболочки верхних дыхательных путей и глаз; ПДК SO2 - 10 мг/м², класс опасности - 3. Окись углерода не имеет цвета и запаха, воздействует на кровь человека: ПДК СО - 20 мг/м², класс опасности - 4. Пыль, состоящая из частиц шихты и возгонов: ПДК пыли - 4 мг/мз, класс опасности - 4.

При эксплуатации печи «Аусмелт» основные меры безопасности состоят в предупреждении и остановке прорыва расплава через кладку и кессоны печи, предотвращении нарушений технологического процесса, предотвращении вспенивания расплава. В случае возникновения аварийной ситуации на металлургическом комплексе «Аусмелт» обслуживающему персоналу необходимо руководствоваться «Планом ликвидации аварий», в котором описан порядок действия работников и способы предотвращения, устранения аварии или минимизации наносимого ущерба оборудованию, зданиям и сооружениям.

С целью минимизации угрозы здоровью работников предприятия или других людей, присутствующих в цехе, все они обязаны постоянно использовать средства индивидуальной защиты (каску, очки, бируши, перчатки, средства защиты органов дыхания), должны быть одеты в специальную защитную одежду и обувь. Нахождение на территории металлургического комплекса «Аусмелт» посторонних людей без сопровождающего из числа работников предприятия категорически запрещено.

=== СТРАНИЦА 244 (очищено) ===
При эксплуатации фурмы печи «Аусмелт» возможно возникновение следующих ситуаций: Прекращение горения на фурме, что может привести к накоплению газа или топлива в печи и создать потенциально взрывоопасные условия. Во время выполнения последовательности действий при зажигании фурмы при запуске необходимо проверить, чтобы убедиться в том, что есть факел. Отсутствие воспламенения фурмы может возникнуть вследствие следующего: неисправностей на подаче топлива и/или подаче воздуха; отключения подачи топлива и/или подаче воздуха; температуры в печи ниже 800 С; повреждений фурмы или наконечника фурмы. Чтобы гарантировать, что фурма не может быть запущена без источника воспламенения, печь должна быть разогрета до того, как фурма будет опущена ниже положения воспламенения. Печь считается «горячей», когда выполнено одно из двух следующих условий: фурма и/или горелка производят количество энергии в печи, достаточное для гарантированного сгорания топлива; фурма была в положении 5 или ниже в течение минимум 30 минут. Резервная горелка может работать, пока фурма находится в положении 4, но фурма не может быть опущена ниже положения 4 с работающей резервной горелкой. Резервная горелка может использоваться для воспламенения фурмы, но фурма может быть опущена ниже положения 4 тогда, когда печь в горячем состоянии. Прекращение горения (срыв факела) во время нормального режима эксплуатации печи связано с отключением (прерыванием подачи) или засорением линии подачи топлива и/или подаче воздуха на фурму. Потеря подачи воздуха на фурму не вызовет немедленного отключения технологического процесса. Компьютерная система автоматически вызывает отключение процесса только после того, как величины подачи на фурму отклоняются от заданных значений в течение 60 секунд. Если есть подача воздуха, недостаточная для горения, то компьютер устанавливает величину подаваемого топлива в соответствии с количеством подаваемого воздуха.

=== СТРАНИЦА 245 (очищено) ===
Во время осмотра фурмы фиксатор тележки со стрелой должен быть активирован и заблокирован с помощью изоляционных бирок. Персонал не должен находиться под рабочем участком во время проверки и технического обслуживания.

Привязные ремни безопасности могут потребоваться для замены фурмы при работе в положении вне платформы. Запрещено забираться на тележку со стрелой без защитного снаряжения. При выполнении любых работ по осмотру и техническому обслуживанию необходимо убедиться, что пневматическая система изолирована (выключена и отведена). Обслуживающий персонал должен носить всю обязательную, обеспечивающую безопасность, спецодежду.

Любой газ под давлением может вызвать потенциально опасную ситуацию. Весь персонал, управляющий и работающий с системами кислорода и оборудованием, должен пройти соответствующую подготовку и инструктаж. Кислородные линии должны быть свободны от огнеопасных веществ. Все линии должны быть изолированы и к ним должны быть прикреплены предупредительные знаки до работы на линию.

Курение запрещено в течение всего времени обслуживания фурмы. Все инструменты, одежда рабочих и используемое оборудование при работе на кислородной линии не должны содержать смазки и масла. Гаечный ключ «кэмлок» должен иметь линию связи с оператором для предотвращения его случайного падения.

Перед работой на лебёдке фурмы необходимо убедиться в исправности фиксаторов фурмы, срабатывающих при отключении электроэнергии на лебёдке. Нельзя проходить или стоять под тележкой фурмы со стрелой. Нельзя разъединять соединительную муфту кислорода фурмы, если нет подтверждения, что фурма продута.

При замене фурмы необходимо осуществлять все этапы в полном объёме и в заданной технологической инструкцией последовательности. При выполнении ремонтных работ необходимо снять фурму с тележки и поместить её в фурменный парк. Перед любым перемещением фурмы необходимо убедиться, что с неё удалены все насады и корки расплава.

=== СТРАНИЦА 246 (очищено) ===
4.5.2. Взрыв в печи

Вероятность взрыва существует, если имеется накопление в печи или в газоходах несгоревшего топлива, топлива резервной горелки, моноокиси углерода (СО) или летучих компонентов угля. Следование технологическим параметрам плавки позволяет полностью исключить вероятную возможность взрыва по указанным обстоятельствам.

В системе управления предусмотрена предварительная продувка холодной печи воздухом перед зажиганием горелки. В качестве профилактической меры.

Другая потенциальная опасность может возникнуть из-за падения воды в печь из-за прогара или разрушения кессона. С целью предотвращения этого явления на печи устанавливается система контроля за всеми кессонированными элементами и предусмотрен ежесменный визуальный осмотр их работы оператором печи.

Использование угля в шихте или неполное сжигание природного газа из-за недостатка кислорода дутья приводит к образованию монооксида, концентрирующегося в котле-утилизаторе или других участках газоходной системы. При объёмной концентрации СО в металлургическом газе в пределах 12,5-74,2 % может образоваться смесь, воспламеняющаяся со взрывным эффектом.

С целью предотвращения образования монооксида углерода требуется строгое соблюдение заданного соотношения материалов в шихте, обеспечение подачи воздуха и кислорода с дутьём в количествах, определяемых материальным балансом горения. Для минимизации возможных случаев образования СО при постоянном использовании угля в конструкции фурмы ТСЛ предусматривается наличие укороченного кожуха на трубе фурмы, через который подаётся дополнительное избыточное дутьё, направляемое в верхнюю зону печи, обеспечивающее дожигание окиси углерода.

При наличии в шихте большого количества сульфидов возможно образование паров элементарной серы, уносимых в газоходную систему. Сера, сконденсированная на охлаждаемых металлоконструкциях, пыли, настылках и оборудовании газоочистки, при определённой температуре газа возгорается, вплоть до взрыва в зависимости от концентрации окислителей на контакте с ней. Для предотвращения этого явления в дутье всегда должно иметься избыточное количество кислорода, а в исключительных случаях фурма и котёл должны быть оборудованы системами дожига элементарной серы.

=== СТРАНИЦА 247 (очищено) ===
Причинами прорыва расплава через элементы печи могут быть значительный износ футеровки, прогар кессона или элементов конструкции печи, недостаточное количество воды, поступающей в кессоны.

Повышение температуры корпуса и/или элементов печи, резкое повышение температуры охлаждающей воды на сливе из кессонов, покраснение кожуха, выход газа через неплотности в конструкции печи — все это признаки возникновения аварийной ситуации.

Чтобы предотвратить прогар необходимо увеличить поток воды на "парящие" кессоны, применить дополнительное местное охлаждение элемента (кожуха) водой или воздухом. При необходимости остановить плавку путём прекращения загрузки шихты и останова дутья до устранения неисправности.

Мастер имеет право принять решение по выпуску расплава из печи в ковш шлаковоза или чашу через аварийную лётку. При обнаружении утечек воды, топлива, кислорода и воздуха через трубопроводы, гибкие шланги и другие соединения необходимо остановить плавку и принять меры по устранению утечек.

В случае повреждения огнеупорной футеровки печи имеется вероятность, что расплав выйдет из печи. Если такое происходит, персонал должен начать эвакуацию с этой площадки всех лиц, не участвующих в ликвидации аварии, запустив последовательность аварийной остановки.

При наличии воды на площадках или ниже их в зоне розлива расплава возможно происхождение взрывов при контакте воды и расплавленной массы. Взрывы могут произойти с небольшой задержкой по времени, связанной с накоплением пара под коркой и разрушением её под давлением среды.

=== СТРАНИЦА 248 (очищено) ===
4.5.4. Вспенивание шлака

Когда большие объемы газа продуваются сквозь ванну шлака, при определенных условиях имеется риск вспенивания расплава. Это явление происходит тогда, когда газы не могут покинуть образующийся вязкий шлак.

Вспенивание шлака может произойти и если производится подача концентрата или восстановителя в "переокисленную" ванну, которая мгновенно генерирует большие количества Со/Со/SОг. Переокисление ванны может произойти:

- при прекращении подачи медного концентрата без остановки дутья;
- при неправильном соотношении топлива или шихты к воздуху/кислороду;
- при ступенчатом изменении химии шлака и его возросшей вязкости, мешающей выходу газов из шлака;
- при понижении температуры расплава ниже температуры ликвидуса, вызывая увеличение вязкости, препятствующей газовыделению;
- при внезапном и быстром перемешивании ванны с различными потенциалами кислорода из-за предыдущего слабого или неравномерного перемешивания расплава.

Пена может образоваться в печи в течение нескольких секунд. Во многих случаях пена остается внутри печи и не создает непосредственной опасности для персонала. В таких условиях происходит образование настылей на верхней части печи, на фурме и загрузочных отверстиях.

Основные признаки, предупреждающие оператора об образовании пены, заключаются в следующем: существенное уменьшение шума, создаваемого фурмой; изменение свойств выплесков (брызг); увеличение вибрации печи и/или фурмы; наличие "выхлопов" (выбросов газа) из печи.

Если пена не изливается из печи, необходимо поднять фурму выше ванны, чтобы убрать источник пены. Когда оператор убедится в том, что пена спала, можно возобновлять нормальный режим эксплуатации. 

В случаях, если пена выбрасывается через отверстия в печи, необходимо осуществить аварийную остановку. После прекращения выделения пены персонал должен убрать разлитый шлак и поставить резервную горелку. Фурма должна быть полностью убрана из печи для осмотра и устранения повреждений.

=== СТРАНИЦА 249 (очищено) ===
4.5.5.Пожар. Выброс расплавленного или раскалённого шлака из печи может зажечь горючие вещества, находящиеся на площадках. Пожар небольшого объёма обычно можно легко погасить орошением водой из системы пожаротушения. Если площадь пожара увеличивается и имеется опасность для персонала, следует сначала запустить аварийную остановку печи, а затем действовать в соответствии с планом ликвидации аварии.

Для предотвращения пожара на площадках и отметках печи категорически запрещено нахождение на них горючих и воспламеняющихся материалов. Эти материалы обычно остаются после ремонта печи и могут включать леса, ёмкости, поддоны, строительный мусор, обёрточный материал и т. д.

Перед пуском печи в эксплуатацию после ремонта все горючие материалы должны быть убраны со всех отметок печи.

При эксплуатации печи возможно возникновение пожара на самоходной технике, обслуживающей нулевую отметку металлургического комплекса. Для его предотвращения необходимо предусматривать защиту этих механизмов от возможных выбросов расплава и осуществлять постоянный контроль за их работой со стороны обслуживающего персонала.

При возникновении пожара в операторской, комнате отдыха и приёма пищи, в местах расположения основного и вспомогательного оборудования необходимо действовать в строгом соответствии с планом ликвидации аварии с удалением из зоны пожара всех лиц, не участвующих в его ликвидации.

4.5.6. Прожиг лётки аварийного слива расплава

Плавильщики, выполняющие прожиг лётки, должны всегда носить все средства индивидуальной защиты (СИЗ). Эти средства предохранят плавильщика от разбрызгивающегося расплавленного металла или шлака и от тепла, излучаемого расплавленным материалом.

При использовании кислородной трубки для прожига лётки рабочий должен обращать особое внимание на следующее: струя кислорода, выходящая из трубки, должна быть направлена в сторону от человека.

=== СТРАНИЦА 250 (очищено) ===
Соблюдение требований безопасности при работе с печью:

Площадка для прожига лётки должна быть свободной от оборудования и технологических отходов. Операторы должны знать ближайшие запасные выходы. 

Прекращение подачи воды к охлаждающим элементам представляет прямую опасность, поскольку увеличивается вероятность того, что расплавленные продукты вступят в контакт с медью из которой изготовлены охлаждающие блоки. Это может привести к разрушению меди и контакту расплавленного материала с остатками воды в каналах, что может вызвать микровзрывы и разрушение футеровки или конструкций печи.

При прекращении подачи воды к водоохлаждающим элементам плавление будет приостановлено аварийной остановкой, запущенной компьютерной системой. Для поддержания работоспособности элемента на период выполнения останова или приостановки печи может быть подведен сжатый воздух.

Операторы должны ликвидировать аварийную ситуацию в соответствии с планом ликвидации аварий.

При работе с лёткой необходимо:

* Обеспечить совместимость крепежа и шлангов с кислородом и очистить их от масла.
* Хранить лёточные трубки так, чтобы предотвратить загрязнение смазками, масляными или металлическими наполнителями.
* Прогулать лётку небольшим количеством кислорода для устранения возможных засоров до начала розжига.
* Не допускать слива расплавленного материала через лётку в влажные желоба.

При возникновении аварийной ситуации операторы должны эвакуировать посторонний персонал и ликвидировать аварийную ситуацию. 

Следует также учитывать следующие требования безопасности:

* При работе с лёткой не допускать слива расплавленного материала через лётку в влажные желоба.
* Обеспечить совместимость крепежа и шлангов с кислородом и очистить их от масла.
* Хранить лёточные трубки так, чтобы предотвратить загрязнение смазками, масляными или металлическими наполнителями.
* Прогулать лётку небольшим количеством кислорода для устранения возможных засоров до начала розжига.

При работе с печью необходимо соблюдать следующие правила:

* Охлаждающие элементы должны быть под постоянным контролем и поддерживаться в рабочем состоянии.
* При прекращении подачи воды к охлаждающим элементам плавление будет приостановлено аварийной остановкой, запущенной компьютерной системой.
* Для поддержания работоспособности элемента на период выполнения останова или приостановки печи может быть подведен сжатый воздух.

В случае возникновения аварийной ситуации операторы должны ликвидировать ее в соответствии с планом ликвидации аварий.

=== СТРАНИЦА 251 (очищено) ===
Потеря тяги

В ходе продувки печи персонал должен следить за наличием разряжения в газоходном тракте как по приборам, так и по характеру выбросов через неплотности в системе загрузки, ввода фурмы и по газоходному тракту агрегата. Потеря разряжения в газоходном тракте печи может произойти из-за внезапного отказа дымососа или забивания тракта пылью.

В этом случае система управления запустит программу аварийной остановки. Внезапный отказ в работе системы обработки отходящих газов представляет потенциальную опасность из-за угрозы попадания металлургических газов в зоны обслуживания печи, на территорию промплощадки или прилегающие населённые пункты.

Выделяются следующие опасные и вредные химические вещества:

Сернистый ангидрид (SO2) - бесцветный газ с резким запахом. Плотность по отношению к воздуху при нормальных условиях 2,264. ПДК на рабочем месте — 10 мг/м², при пороге восприятия запаха – 6 мг/м². Вызывает раздражение в горле при 20-30 мг/м², раздражение глаз и кашель при 50 мг/м, при вдыхании газа с высокой концентрацией возникает одышка, обостряется бронхит, появляется чувство стеснённости в груди, вплоть до потери сознания.

Оксид углерода (CO) - бесцветный газ, без вкуса, с очень слабым запахом. Плотность по отношению к воздуху – 0,967. ПДК на рабочем месте – 20 мг/м³.

Свинец и его соединения (Pb, PbO, PbSO4) - пары металла, аэрозоль с крупностью частиц менее 3 мкм. ПДК на рабочем месте: среднесменная – 0,05 мг/м³.

Мышьяк и его неорганические соединения (As, As2O5, As205) - твёрдое стекловидное вещество белого цвета с температурой плавления 275 °С. ПДК на рабочем месте: среднесменная – 0,01 мг/м³.

Неорганическая пыль с содержанием кремния до 20 %. ПДК на рабочем месте – 2 мг/м³.

При выделении сернистого ангидрида в рабочую зону цеха нужно немедленно надеть фильтрующий противогаз (марка коробки 328).

=== СТРАНИЦА 252 (очищено) ===
В случае обнаружения газа в рабочей зоне цеха нужно немедленно надеть фильтрующий противогаз с коробкой типа СО (черный цвет по ГОСТ Р 12.4.193-99) или марки СО или М (белый или красный соответственно по ГОСТ 12.4.122-83). В случае отравления нужно вынести пострадавшего на свежий воздух, обеспечить полный покой и устранить все, что затрудняет дыхание. При потере сознания дать понюхать нашатырный спирт, обрызгать грудь и лицо холодной водой, растирать тело. Далее действовать в соответствии с планом ликвидации аварийной ситуации.

При отравлении оксидом углерода проявляются следующие основные симптомы: потеря сознания, судороги, одышка, удушье. Особо важны начальные симптомы, которые могут служить предостережением об опасности: голова делается тяжелой, появляется сдавливание лба, затем сильная боль во лбу и висках. В глазах мелькание, «туман», в висках ощущение пульсации. Больше всего при отравлении оксидом углерода страдает центральная нервная система.

При хроническом отравлении появляются жалобы на шум в голове и головные боли, особенно во время работы и по утрам, головокружение, дрожание конечностей, психоневрозы. В случае выделения газа нужно немедленно надеть фильтрующий противогаз с коробкой типа СО или марки СО или М.

При выделении газа в рабочую зону цеха нужно немедленно надеть фильтрующий противогаз с коробкой типа СО (черный цвет по ГОСТ Р 12.4.193-99) или марки СО или М (белый или красный соответственно по ГОСТ 12.4.122-83). В случае отравления нужно вынести пострадавшего на свежий воздух, обеспечить полный покой и устранить все, что затрудняет дыхание.

Общий характер воздействия свинца и его соединений: при попадании в организм происходят изменения в нервной системе, крови и сосудах. Различают острые и хронические отравления. Острая форма выражается в сладковатом вкусе во рту, слюнотечении, тошноте, рвоте, судорожных болях в желудке. Хроническая форма выражается в появлении свинцовой каймы по краю дёсен, преимущественно у передних зубов, землисто-серой окраске кожи, лёгкой желтушности. Средства индивидуальной защиты при наличии свинца и его соединений в рабочей зоне — противопылевые респираторы типа «Лепесток».

=== СТРАНИЦА 253 (очищено) ===
Благодаря нерастворимости мышьяк в чистом виде не вызывает отравления, но может оказаться ядовитым вследствие окисления в мышьяковистый ангидрид потом или слюной. На коже и слизистых оболочках соединения мышьяка вызывают экземы, фолликулиты, изъязвления. Мышьяк и его соединения не благоприятно действуют на обмен веществ, поражают центральную и периферическую нервную систему, органы пищеварения и др. Обладает значительным местным действием, вызывает нарушение питания тканей и злокачественные образования. При повторных воздействиях накапливается в организме. Средства индивидуальной защиты при наличии мышьяка и его соединений в рабочей зоне — противопылевые респираторы типа «Лепесток». При остром отравлении необходимо промыть желудок тёплой водой, вызвать рвоту и обратиться к врачу. Средства индивидуальной защиты при наличии пыли в рабочей зоне — противопылевые респираторы типа Лепесток.

Возобновлять работу печи можно только после устранения неисправностей, приведших к потере тяги, запуска дымососов, появления устойчивого разряжения в газоходной системе печи и после получения соответствующего письменного указания технологического мастера. Начинать продувку при отсутствии или недостаточном разряжении в печи запрещается.

Оператор должен изолировать (отключить) все возможные динамические нагрузки и блоки электропитания, топливные и воздушные изоляционные клапаны до начала работы с горелкой. Для снятия нагрузки с лебёдки резервной горелки предохранительная штанга должна быть закреплена в положении технического обслуживания, при этом горелка должна находиться в самом верхнем положении. Запрещается залезать на тележку резервной горелки.

Перед использованием горелки все системы её коммуникаций должны быть продуты воздухом, слит, при наличии водный конденсат из катенарных шлангов и других конструктивных мест горелки и её инфраструктуры. Для безаварийной работы горелки должно быть обеспечено её безопасное расположение во время неиспользования, защищающее от механического воздействия и выбросов расплава из печи.

=== СТРАНИЦА 254 (очищено) ===
Производственная площадка с размещённым на ней комплексом «Аусмелт» является опасным производственным объектом, на котором возможны аварийные ситуации. Возможные аварийные ситуации и условия их возникновения, последствия, способы предупреждения и устранения представлены в таблице. Производственный персонал обязан руководствоваться Планом ликвидации аварий, находящимся в операторских, диспетчерских и местах отдыха персонала.

План разрабатывается для всех возможных случаев эксплуатации металлургического оборудования, утверждается руководством предприятия и доводится до сведения всех его работников, эксплуатирующих особо опасное оборудование. Мероприятия по ликвидации должны быть учтены в должностных инструкциях обслуживающего персонала на всех рабочих местах и в планах ликвидации, составленных в цехах.

Своевременная и организованная работа персонала, направленная на реализацию мер по ликвидации аварий на рабочих местах, обеспечит надёжную защиту трудящихся от последствий аварийных ситуаций. Ответственным руководителем работ по ликвидации аварий внутри цеха является начальник (заместитель) цеха.

До прибытия ответственного руководителя работ по ликвидации аварий и спасению людей выполняет мастер. Непосредственное руководство работами по тушению пожара осуществляет начальник пожарной части. До его прибытия эти обязанности выполняет начальник смены.

Лица, вызванные для спасения людей и ликвидации аварий, сообщают о своём прибытии ответственному руководителю работ, по его указанию приступают к исполнению своих обязанностей. При направлении рабочих по выполнению аварийных работ в газоопасных местах во главе каждой бригады должен быть инженерно-технический работник и работник газоспасательной службы.

Организация и ведение этих работ должны осуществляться в соответствии с «Положением по организации и ведению газоспасательных работ», утвержденным или согласованным с Госгортехнадзором России.

=== СТРАНИЦА 255 (очищено) ===
При возникновении любого вида аварии, если есть пострадавшие, следует незамедлительно оказать экстренную медицинскую помощь.

В качестве мер, снижающих риск возникновения аварий, связанных с проведением технологического процесса плавки шихтовых материалов и получением черновой меди, необходимо соблюдать следующие требования:

- Проводить процесс в строгом соответствии с нормативно-технической документацией, технологическим регламентом и стандартом предприятия, утвержденным техническим руководством завода.

- Соблюдать правила безопасности при эксплуатации оборудования металлургического комплекса «Аусмелт».

- Соблюдать правила эксплуатации при работе с газами: природным газом, кислородом, воздухом высокого давления.

- Контролировать работу газоочистного оборудования.

- Выполнять все решения и рекомендации, предусмотренные проектом, рабочей документацией, распоряжениями руководителей смены, технологами цеха и вышестоящими техническими специалистами, ответственных за безопасную эксплуатацию металлургического оборудования.

- Систематически наблюдать за состоянием оборудования и соблюдением технологического режима производственного процесса.

- Выполнять замечания и предложения представителей ГгтН и технического инспектора по охране труда и технике безопасности.

При возникновении аварийной ситуации на металлургическом комплексе «Аусмелт» следует прекратить работу печи в соответствии с порядком, изложенным в инструкции по ее эксплуатации. Предупредить окружающих об опасности, принять меры к устранению аварии или аварийной ситуации в соответствии с «Планом ликвидации аварий».

Возобновление работ допускается только после полного устранения аварийной ситуации и письменного распоряжения руководителя, отвечающего за безопасную эксплуатацию металлургического комплекса.

Для индивидуальной защиты от воздействия расплавленного металла применяют: огнеупорные фартуки, костюмы, суконную специальную одежду, валенки, рукавицы суконные, вачеги, войлочные шляпы, каски, защитные экраны, очки. Для защиты органов дыхания: противогазы, респираторы, пылезащитные маски.

=== СТРАНИЦА 256 (очищено) ===
4.5.11. Правила безопасного обращения с кислородом

При использовании кислорода или воздуха, обогащённого кислородом, и других продуктов разделения воздуха должны соблюдаться следующие основные правила:

- Использование запорной арматуры, установленной на технологичных трубопроводах, в качестве регулирующей, а регулирующей в качестве запорной - запрещается;
- Эксплуатация оборудования и трубопроводов при наличии утечки кислорода через неплотности в арматуре или по другим причинам - запрещается;
- Производить ремонт оборудования и трубопроводов, находящихся под давлением - запрещается;
- В условиях низких температур окружающей среды отогрев трубопроводов и арматуры должен производиться только горячим воздухом, водой или паром;
- В специальных помещениях, предназначенных для размещения узлов регулирования и распределения кислорода должен осуществляться контроль за содержанием кислорода в воздухе помещения;
- Применять для обезжиривания оборудования и трубопроводов четыреххлористый углерод - запрещается;
- Кислородопроводы, арматура и кислородное оборудование должны быть защищены от попадания на них смазочных масел, жиров и других горючих материалов;
- Проверка плотности кислородопроводов, арматуры и оборудования должна производиться специальными приборами или мыльным раствором;
- Проверка утечек с помощью тлеющих лучин или открытого огня - запрещается;
- Ремонт кислородопроводов, оборудования и запорной арматуры, содержащей обогащенный кислородом воздух, разрешается производить только после их продувки паром или воздухом до остаточного двойного анализа на кислород - 23 %;
- Продувка кислородопроводов, арматуры и оборудования воздухом от поршневых компрессоров - запрещается;
- Инструмент, применяемый при обслуживании кислородопроводов, арматуры и оборудования, должен быть обезжирен и иметь отличительную голубую полосу.

=== СТРАНИЦА 257 (очищено) ===
В местах расположения кислородопроводов, арматуры и оборудования запрещается курить и пользоваться открытым огнем. Спецодежда, спецобувь и рукавицы персонала не должны иметь следы жира и масла. После пребывания в местах с повышенным содержанием кислорода в воздухе в течение не менее 30 минут нельзя приближаться к открытому огню, раскаленным предметам и курить.

В случае возгорания кислородопровода или возникновения пожара в районе его расположения он должен быть отключен. Рукава, шланги, лоточные трубки для ремонта и прожига не должны иметь масляных загрязнений и разрывов, быстроразъемные крепления должны производиться специальными зажимами.

При отборе кислорода от трубопроводов арматура для присоединения рукавов должна размещаться в металлическом шкафу с отверстиями и щелями для вентиляции. После изготовления и ремонта фурма должна подвергаться испытаниям на прочность и плотность в соответствии с требованиями технической документации.

При сборке фурмы необходимо не допускать наличие грязи, окалины и посторонних материалов на внутренних поверхностях труб. При перемещении фурмы на тележке со стрелой она должна быть оборудована концевыми выключателями. Установленная в печь или на стеллаж фурма должна иметь свободный доступ для удаления настылей и осмотра.

Фурма в печи должна фиксироваться с выводом информации на пульт управления оператора печи, последний должен иметь возможность визуального контроля за положением фурмы в печи и за характером выбросов брызг расплава из агрегата. Для наблюдения и контроля за работой фурмы на пульте управления должны быть установлены приборы, показывающие и регистрирующие расходы и давления кислорода, КВС, природного газа, воды на кессонированные элементы.

Осмотр состояния поверхности фурм проводится ежесменно при отключенном дутье. При замене фурмы необходимо строго руководствоваться технологической инструкцией с соблюдением всех мер безопасности.

=== СТРАНИЦА 258 (очищено) ===
Представленная глава посвящена более-менее детальному описанию комплекса «Аусмелт», включая саму печь, системы оборотного водоснабжения, способы её огнеупорной защиты, системы пыле- и газоочистки, а также пути модернизации, совершенствования и направления развития указанного оборудования.

Не менее важной частью является анализ выявленных недостатков в оборудовании при его эксплуатации, что позволило коллективу Итр сделать соответствующие выводы и двигаться дальше по пути освоения процесса плавки «Аусмелт».

При анализе работы печи были показаны способы её останова и пуска в работу после полной замены футеровки. Акцент сделан на недостатках, связанных с разогревом огнеупора, влияющих на её кампанию.

Выделены особенности работы основного оборудования во взаимодействии со всем металлургическим комплексом.

Особо подробно автор оценивает проектирование, изготовление, монтаж и работу котла-утилизатора, являвшегося одним из «узких» мест при освоении данной печи. Нестабильная работа этого оборудования постоянно создавала угрозу безопасной эксплуатации комплекса и ритмичной работе всего подразделения.

Коллектив ЗАО «Карабашмедь» в направлении совершенствования котла-утилизатора для печи «Аусмелт» является бесценным опытом при освоении этого процесса в условиях РФ. Первоначальные конструкции этого оборудования были разработаны на основе практики освоения автогенных процессов плавки в жидкой ванне, взвешенной плавки и Кфп.

Конструктивные особенности печи «Аусмелт» показали низкую эффективность этого газоочистного оборудования. В конечном итоге наиболее перспективным оказался котёл-утилизатор, максимально приближённый к конструкциям, используемым в зарубежной практике для плавки в расплаве.

Использование высокого вертикального газохода перед котлом позволяет проводить закаливание частиц расплава, что стабилизировало работу всего комплекса.

Не менее богатый опыт был получен в результате освоения печи-миксера для разделения расплава на шлаковую и штейновую фазы. После неоднократных переделок и полных замен этой печи удалось достигнуть стабильной работы всего комплекса.

Результатом этой работы является получение бесценного опыта при освоении процесса плавки «Аусмелт» в условиях РФ.

=== СТРАНИЦА 259 (очищено) ===
Обобщены основные особенности эксплуатации оборудования, что позволило обеспечить стабильную работу миксера. В разделе по организации управления печью рассмотрены основные подходы и принципы контроля за технологией плавки на разных стадиях, в том числе и при возникновении аварийных ситуаций.

Впервые в российской технической литературе дано детальное описание управления фурмой ТСЛ при переработке медного сырья. Это позволяет операторам на печи иметь достаточный объем справочной информации, привязанной к конструктивным особенностям печи «Аусмелт» в ЗАО «Карабашмедь».

Немаловажное место уделено вопросам безопасной эксплуатации комплекса «Аусмелт», анализу возможных аварийных ситуаций, путей их предотвращения и способов ликвидации. В частности рассмотрены:

* При обслуживании фурмы
* Взрывы в печи
* Прорыв металла
* Вспенивание шлака
* Возникновение пожара
* При прожиге лётки
* Аварийный слив расплава
* Прекращение подачи воды на кессонированные элементы
* Потеря тяги в газоходной системе
* Пользование резервной газовой горелкой

Наряду с промбезопасностью, оценены вредные факторы металлургического производства в виде газов и пыли. Даны признаки отравления этими веществами и способы оказания первой помощи пострадавшим людям.

Аварийные ситуации обобщены в сводной таблице с указанием мероприятий по их предотвращению и устранению, что является неотъемлемой частью «Плана ликвидации аварий на комплексе «Аусмелт».

Работа печи на дутье, обогащенном кислородом до 60 %, потребовала детального рассмотрения особенностей эксплуатации, ремонта и обслуживания кислородного оборудования печи и погружной фурмы технологическим и ремонтным персоналом.

Обобщая представленную информацию, необходимо отметить, что коллектив ЗАО «Карабашмедь» в содружестве с разработчиками процесса компании Аиcтелт и позднее Оитоtес трудно, но стабильно и последовательно осваивает процесс плавки в печи. Это привело к удвоению ее производительности по переработке концентрата в тех же конструктивных габаритах.

=== СТРАНИЦА 260 (очищено) ===
Поскольку у Вас есть текст, распознанный из PDF, я сначала исправлю ошибки OCR и затем приведу чистый связный текст.

Очищенный текст:

Автоматизация технологических параметров сооружений включает в себя следующие технологические комплексы:

Система загрузки, включающая шихтарник, узел перегрузки и транспортирования исходного сырья в печь Аистельт. Плавильное отделение, включающее установки: печь Аистельт, котёл-утилизатор, шнековые смесители, реверсивный конвейер.

Металлургический цех, включающий установку печи-миксера. Газовый тракт, состоящий из дымососов печи и печи-миксера. Система охлаждения отходящих газов. Система оборотного водоснабжения, включающая: оборотный цикл печи (I контур до теплообменника), оборотный цикл печи (II контур от теплообменника до насосной станции с градирнями) и дополнительных потребителей.

Воздуходувная станция. Химводоподготовка. Кислородная станция.

Объем автоматизации для каждого из перечисленных выше технологических сооружений определяется проектом и требованиями заказчика при разработке рабочей документации.

Для управления технологическим комплексом используется система управления (PCS) компании Аистельт (JOКОГАВА CS 3000). Система обеспечивает: контроль и управление всем технологическим оборудованием, поставляемым компанией Аистельт; контроль и управление оборудованием технологических сооружений, проектируемым и поставляемым по инициативе заказчика.

Структура системы управления сооружений выполнена институтом «Унипромедь» для ЗАО «Карабашмедь». Система предусматривает три режима управления: автоматизированный, дистанционный и местный. Автоматизированный и дистанционный режимы управления осуществляются по сигналам системы JОКОГАВА CS 3000.

=== СТРАНИЦА 261 (очищено) ===
Автоматизированный режим позволяет выполнение технологического процесса по заданной программе с определенной последовательностью технологических операций.

Дистанционный режим позволяет оператору (в случае необходимости) вести технологический процесс, используя клавиатуру и экран системы управления.

Местный режим управления предусматривает управление исполнительной аппаратурой с кнопочных постов управления по месту. Используется в основном в аварийных ситуациях. На постах управления предусматривается переключение режимов работы оборудования.

Блокировки при работе оборудования выполняются на уровне программного обеспечения и действуют в автоматическом и дистанционном режимах управления.

Связь технических средств автоматизации нижнего уровня (датчики расхода, давления, температуры, вибрации, уровней, положения исполнительных устройств и др.) с верхним уровнем (системой управления JOKOGAWA CS 3000) осуществляется при помощи дискретных/аналоговых сигналов входа/выхода и по интерфейсной связи согласно протоколу обмена сигналами MODBUS.

Технические средства автоматизации нижнего уровня разносятся на трубопроводах, технологическом оборудовании и местных щитах, где формируются необходимые сигналы. Сигналы передаются на шкаф ввода/вывода или непосредственно на контроллер системы управления JOKOGAWA CS 3000, размещаемый в помещении оператора печи Ausstell.

Проектом автоматического контроля технологических параметров и сигнализации химводоподготовки (исходной воды на входе в ХВО, химочищенной воды на выходе из ХВО, пара на подогреватели исходной воды) предусмотрено: учёт расходов; контроль температуры; контроль давления. Система предусматривает контроль за давлением на фильтрах: осветительных, гидроперегрузки, крепкого раствора соли, катионитовых; на напорных трубопроводах подающей и химочищенной воды предусмотрен показывающий манометр «по месту». Светозвуковая сигнализация предельных значений уровней в баках химочищенной воды, конденсата, взрыхления, ячейках мокрого хранения соли, солевых ячейках, зумпфа дренажных вод и в баке-мернике раствора соли выводится на щит управления ХВО.

=== СТРАНИЦА 262 (очищено) ===
автоматическом режиме с выводом сигнализации предельных отклонений на щит управления ХВО. Для обеспечения устойчивой, стабильной и качественной передачи информации от датчиков первого уровня к системам анализа и управления все кабельные проводки выполнены кабелями КввГ в стальных защитных трубах, прокладываемых по металлическим конструкциям в местах, защищенных от механического, теплового, водяного и газового воздействия. В помещениях щитовых кабельные проводки проложены в кабельных каналах. Импульсные проводки выполнены водогазопроводными трубами от места отбора к датчикам контроля.

С целью организации оперативного управления комплексом «Аусмелт» на предприятии организованы следующие виды связи: производственная автоматическая телефонная связь (ПАТС); производственная громкоговорящая связь (ПГС); пожарная сигнализация и оповещение; радиосвязь через переносные устройства; мобильная связь с использованием служебных телефонов.

Производственная автоматическая телефонная связь предусмотрена от существующей АТС завода. Кабели проложены по эстакадам на кабельных конструкциях и по стенам зданий. В цехах по условиям технологии производства предусматривается производственная громкоговорящая связь (ПГС). На рабочих местах установлены приборы ПГС-16. Питание приборов ПГС-16 на напряжении 220 В выполняется от сетей освещения.

Сеть производственной громкоговорящей связи выполнена кабелем ПРПМ 2 х 1,2, проложенным в защитных каналах по стенам. Для организации пожарной сигнализации установлена система «Орион». Пульт управления и монитор находятся у диспетчера производства. В зданиях устанавливаются приёмно-контрольные приборы «Сигнал-20», в шлейфы которых включаются дымовые извещатели ИП 212-45, тепловые ИП 101-1А и ручные ИПР-СУ. Приборы пожарной сигнализации и оповещения являются потребителями I категории, поэтому для них предусматривается рабочее и резервное питание. Рабочее - от щитка освещения, резервное - от аккумуляторной батареи.

Сеть пожарной сигнализации и оповещения выполнена кабелем КСпВ 2 х 0,5, проложенным в защитных каналах по стенам и под перекрытием.

=== СТРАНИЦА 263 (очищено) ===
Анализ технологических показателей

С целью обучения и воспитания специалистов высокого уровня, способных самостоятельно анализировать технологические показатели, осознанно принимать решения по использованию полученных аналитических данных, неся ответственность за свои действия, на ЗАО "Карабашмедь" Ю. А. Король и П. В. Зубовым была разработана программа аналитического учёта металлургического производства.

Решаемая задача по анализу производства состояла в следующем:

Получение реального ежесуточного баланса по всему комплексу от доставки сырья и отгрузки готовой продукции до учёта всех передельных материальных потоков и остатков сырья, полупродуктов и материалов.

Возможность ежесменного анализа производственных показателей и материальных потоков по каждому технологическому переделу.

Возможность видоизменять, дополнять, формировать пользователем новые аналитические данные в зависимости от потребности производства и поставленных задач.

Обеспечение минимальных дополнительных затрат на сбор и обработку исходных данных.

Максимальная достоверность аналитического учёта и согласованность его с реальными материальными потоками.

Получение сводного баланса по предприятию и составление технического отчёта на следующий день после завершения текущего месяца.

=== СТРАНИЦА 264 (очищено) ===
После очистки получен следующий текст:

Возможность корректировки баланса по результатам маркшейдерских замеров остатков, среднемесячным аналитическим данным и коммерческому учёту поставляемого сырья и отгружаемой готовой продукции.

Автоматическое формирование ежесуточных отчётов для руководителей различного уровня.

Минимальные затраты на разработку программного обеспечения, возможность имеющихся специалистов работать с аналитической программой, отсутствие соответствующего программного сопровождения и дополнительных расходов на него.

И главное, минимальные затраты труда специалистов на составление ежесменных балансов и отчётов.

Поставленная задача, по мнению авторов, могла бы быть выполнена только программой открытого типа. Анализ имеющихся технических возможностей и уровня подготовки персонала на заводе показал, что в качестве готового программного обеспечения можно использовать одну из офисных программ - Ехсеl или «Сократ».

На пути выполнения поставленной цели стояла проблема достоверности и достаточности исходных данных. Если часть информации можно собирать (автоматическим или ручным режимом ввода) с приборов учёта первого-второго уровня, то большая часть данных имеет низкую достоверность.

И проблема не только в том, что пробы бывают, осознанно или нет, искажены, а в том, что при их отборе из куч, бункеров, буртов, газоходов (для сыпучих) и из ковшей, лотков, печей, желобов (для расплавов) невозможно отобрать пробу, достоверно отражающую весь анализируемый объём материала.

Например, анализы шлаков, отобранные из расплава методами пересечения струи, ломка, ложки и т. д. никогда не совпадут с данными по этому же шлаку, но уже застывшего и перекристаллизовавшегося.

Аналогичная ситуация и с определением веса перерабатываемых продуктов.

=== СТРАНИЦА 265 (очищено) ===
Весоизмерительных устройств не было «обвязано» производство. Мы всегда будем иметь разночтения из-за вопроса организации поверки всех устройств, технических трудностей их эксплуатации, разумности и целесообразности взвешивания всего и везде.

Так, имеющиеся постоянные колебания влаги в материале, которые достоверно для всего объёма определить невозможно, сводят на нет все усилия по тотальному взвешиванию влажных материалов и, соответственно, снижают достоверность сухого веса, необходимного для составления всех балансов.

Но, кроме того, невозможно знать, допустим, истинные объёмы пылеобразования в печах, распределения её по газоходам и бункерам. Определить реальные содержания компонентов, включая пыль, характеризующие весь объём газа в системе, затруднительно, и эти замеры имеют также определённую условность.

При этом абсолютно невозможно определить фактическое количество металла в непрерывно действующей печи в заданную единицу времени, тем более распределение элементов и их содержание в расплаве.

Технологическая схема ЗАО «Карабашмедь» состоит из двух основных переделов: плавки поступающего сырья и оборотов в печи; конвертирования медного штейна в конверторах. Газы печи и конверторов перерабатываются с получением серной кислоты.

Все металлургические шлаки обедняются на обогатительной фабрике с целью извлечения цветных металлов, а песок железосодержащий, образующийся в виде хвостов обогащения, отгружается на заводы по производству цемента. Пыли газоочистки циркулируют между переделами или отгружаются потребителям для извлечения свинца и цинка.

Проблема производственного анализа на предприятии усложняется большой номенклатурой типов, видов и поставщиков сырья. Только по медьсодержащим материалам в рамках рассматриваемого периода может быть до нескольких десятков поставщиков, а с учётом большого количества партий от одного поставщика одного или разного вида сырья, по учёту проходят несколько сотен поставок в течение одного месяца.

Сырье по своим характеристикам имеет большой разброс значений, в том числе по меди от 1-3 % до 23-28 %, свинцу от 0,01 % до 3-6 %, цинку от 0,02 % до 12-18 %.

=== СТРАНИЦА 266 (очищено) ===
Работа с сырьем характеризуется значительными колебаниями влагосодержания, что особенно касается оборотных материалов и полуфабрикатов. Содержание цинка в пылях может изменяться от 1-2% до 37-56%, свинца - от 0,03 до 18%, меди - от 5-6 до 27%. Еще более значительные изменения наблюдаются в всех материальных потоках по содержанию драгметаллов.

Вся информация о количестве и качестве сырья, оборотов, полупродуктов и готовой продукции формируется отделом технического контроля (Отк) и центральной химической лабораторией (ЦХЛ) в таблицах Excel. Различные типы материалов объединены в нескольких файлах: сырье, обороты, вторичное сырье, черновая медь, полупродукты.

Данные Отк и ЦХЛ отражаются в таблицах или ручным вводом на основе первичного учета или автоматически после внедрения системы автоматизированного учета сырья и готовой продукции. Условно принято, что все материальные потоки проходят через разгрузочную эстакаду в транспортном цехе. Часть сырья поступает на шихтарник металлургического цеха или конвертерный участок, минуя эстакаду, и это означает, что данные попадут в файл мастера эстакады автоматически через связи с файлами других участков.

Мастер эстакады вносит в разработанную для него таблицу данные о номерах партий и количестве выгруженных мест за свою смену, остальное (вес, химический состав, количество металлов и пр.) в его отчете формируется автоматически через связи с файлами Отк. С учетом дополнительных данных Отк об отгрузке с завода готовой продукции, оборотных материалов и полуфабрикатов, в этом подразделении автоматически формируется баланс по заводу о движении сырья и готовой продукции с любой разумной дискретностью.

Для условий ЗАО "Карабашмедь" принято, что этот анализ формируется ежесменно, с корректировкой, при необходимости, по ежесуточным анализам и остаткам на девять часов утра каждых суток.

=== СТРАНИЦА 267 (очищено) ===
С использованием имеющегося математического аппарата для технологов разработаны несколько типовых проверочных балансовых файлов, которые отслеживают правильность заполнения данных. Они показывают несоответствия по каждой партии материалов в случае ошибок ввода, искажений объёмов, ошибок методологии учёта поступающего сырья и оборотов и т.д.

Сырье, обороты, флюсы, топливо отслеживаются на различных этапах производства. Это включает эстакаду, шихтарник, транспортный цех, металлургический цех, атоматерский комплекс, отделение отгрузки оборотов, плавильный участок, конвертерный участок и другие.

Для сбора и формирования базы данных используется блок-схема. Для этого требуется применить несколько математических и логических формул по массивам данных, таких как ВПР, ГПР, ВЫБОР, ДРВ и т.п.

Требуется очистка текста от мусора и таблиц, а также приведение его к связному形式.

=== СТРАНИЦА 268 (очищено) ===
Очищенный текст:

Математический аппарат позволяет составить любой алгоритм решения поставленной задачи, тем более, что комбинация этих формул и их взаимное перекрещивание ограничено только опытом и фантазией пользователя. Главное, пользователь, получив информацию об ошибке, может самостоятельно просмотреть всю последовательность вычислений, понять причины и сделать соответствующие выводы, вплоть до корректировки формул, если они по каким-либо причинам не соответствуют настоящему моменту.

Для условий КМ эти проверочные балансовые файлы (по четыре на каждый месяц) самые «тяжелые» и содержат до 2 млн формул каждый, но они работают в фоновом режиме и не требуют «выгрузки» на рабочий стол для большинства пользователей. С этими файлами работает только один оператор при окончательном сведении баланса и выявлении возможного источника ошибки при заполнении других файлов по всем взаимозависимым переделам предприятия.

Аналогичные таблицы заполняют мастера на всех участках медеплавильного цеха, а именно плавильном, конвертерном, газоочистке, обогатительной фабрике и в шихтарнике. Сводный баланс переработки сырья по металлургическому переделу формируется автоматически с использованием формул, имеющихся в табличном редакторе. В файле по цеху предусмотрен анализ производства по выполнению плановых показателей и, безусловно, баланс переработки с остатками сырья, материалов, полу-продуктов и готовой продукции.

По мере постановки задач по контролю за производством пользователь имеет возможность сформировать любой аналитический массив данных в удобной для анализа форме. Доступ в режиме реального времени к анализу работы своего подразделения и цеха в целом имеет каждый допущенный пользователь. Сводный баланс имеет до десятка логических формул, позволяющих пользователю выявлять ошибки или указывающих ему на некорректность заполнения.

Программа не делает выборку значений из базы данных, исходя из заданного алгоритма и критериев, а обращает внимание пользователя на несоответствия, и он сам принимает решения о дальнейших действиях, исходя из своих знаний, опыта и уровня ответственности.

С целью минимизации возможных ошибок при составлении балансов, которые в основном вытекают из невысокой достоверности исходных данных, на предприятии автоматически проводится проверка и корректировка данных.

=== СТРАНИЦА 269 (очищено) ===
Производственный баланс формируется с учётом балансов по заводу, металлургическому и сернокислотному цехам. Окончательная проверка правильности заполнения производственного баланса осуществляется с учётом взаимосвязи всех материальных потоков на предприятии. Файл с производственным балансом содержит типовые математические и логические формулы для выявления ошибок заполнения в подразделениях, связанных с несбалансированностью потоков, искажением объёмов переработки и/или перемещения сырья, готовой продукции и полуфабрикатов.

Пользователь может критически оценивать содержания элементов по данным химических анализов, сопоставляя их с расчётными величинами и принимая решение о необходимости внесения соответствующих корректив в балансы. Содержание серы в медном штейне находится в интервале 18-25% и не может быть меньше или больше для используемого типа плавки и перерабатываемого сырья. Аналогично, содержание диоксида кремния в конвертерном шлаке находится на уровне 13-28% и не может существенно и постоянно отклоняться от этих значений.

Недостоверность в химических анализах балансировка проводится одновременно по следующим компонентам: меди, цинку, свинцу, золоту, серебру, палладию, сере, железу, диоксида кремния и оксиду кальция. Учитывая различное их распределение между продуктами переработки и общие критерии для различных материалов, связанные с особенностями ведения технологии, пользователь имеет возможность критически оценивать содержания элементов по данным химических анализов и принимать решение о необходимости внесения соответствующих корректив в балансы.

=== СТРАНИЦА 270 (очищено) ===
Металлургическое производство позволяет снизить до минимума недостоверность аналитического учёта по всему металлургическому переделу. Разработанная методика по анализу металлургического производства позволила полностью решить поставленные задачи и дала инженерам-металлургам возможность вдумчивого анализа технологических процессов и самостоятельного совершенствования аналитического программного обеспечения. Файлы, разработанные для каждого подразделения, имеют в своём составе аналитический блок, который объединён с общим анализом производства по всему предприятию.

В зависимости от поставленных задач, руководители любого уровня получают информацию в любом необходимом объеме. По желанию пользователь имеет возможность просмотреть отчёт и рассмотреть материальные балансы по подразделениям и предприятию в целом за любой предыдущий день путём внесения интересующей даты. Время предоставления информации на 9 часов утра каждого дня.

Производственный техотчёт за месяц по подразделениям и предприятию в целом формируется в течение нескольких часов после получения среднемесячных анализов и снятия остатков сырья и материалов по переходам. У специалистов компании накопился уже достаточный опыт в решении подобных задач, поэтому ниже представлены некоторые рекомендации и советы для пользователей, занимающихся решением аналогичных проблем.

Первый совет: Названия файлов необходимо делать максимально информативным при минимальном их размере. Это связано с тем, что в редакторе формул Excel есть ограничение в количестве символов, используемых в формуле. В случае увязки файлов через связи прописка полного адреса ссылки может не хватить. Пример размещения папок и файлов в них на КМ в 2017 году показан на рисунке. Обращаем внимание, что папка «2017-КМ» размещена в корневом каталоге на диске «С» у всех пользователей, это очень важно при обмене файлами и обновлении связей между файлами.

=== СТРАНИЦА 271 (очищено) ===
Размещение файлов программы аналитического учета на КМ в 2017 г.

Необходимо выделить участки, где постоянно и достоверно обнуляется вес материала и при формировании формул для поиска ошибок исходить из этого производственного звена по всей предыдущей технологической цепочке. В случае КМ такими материалами являются концентрат обогатительной фабрики (практически не более раза в месяц) и металлургические шлаки в разрезе (три-четыре раза в год). Проведенная работа по анализу производства позволила установить достоверный вес шлака в шлаковозах и штейна в ковшах при отсутствии возможности взвешивать эти материалы имеющимися механизмами. Так, вес штейна в ковше изменен с 24 до 20 тонн, шлака «Аусмелт» в чаше с 33 до 32 тонн, вес конвертерного шлака в ковше увеличен с 9,5 до 13 тонн.

При формировании таблиц в файлах предусмотреть все возможные виды сырья и полупродуктов с дополнительным резервом БОМ на 10-15%.

Балансировку формируйте и проводите с вспомогательных переделов - «снизу вверх» и получайте автоматически сформированный баланс на уровне металлургического подразделения, завода и предприятия в целом. На КМ сначала формируется баланс обогатительной фабрики, газоочистки, сернокислотного цеха, шихтарника, и только после этого - плавильного и конвертерного участков и далее - металлургического передела в целом.

=== СТРАНИЦА 272 (очищено) ===
Программы необходимо сделать самообучающимися. Изменения в формулах, дополнения аналитике и корректировки, сделанные в текущем месяце, следует использовать в качестве основы для последующего периода.

В этом случае возникает трудоёмкая проблема обнуления внесённых данных. Для этого следует использовать простейшие макросы, легко формируемые в Excel для подобных целей. Макросы можно разместить на отдельном листе и пользоваться ими только при формировании новой формы.

Далее их можно отключать, чтобы не утяжелять файлы. Имеющийся в Excel аппарат позволяет легко получить навыки составления простейших макросов. Однако необходимо научиться "чистить" их от повторений при автоматическом написании.

Эта возможность самосовершенствования программы в интересах пользователя в текущем периоде позволяет творчески работать инженерам, а не быть механическим приспособлением к кем-то разработанной программе.

Одновременно с автоматизацией управления ведением процесса плавки на предприятии была внедрена система сбора и анализа информации как в целом по предприятию, так и по отдельным подразделениям. Программа и её алгоритм взаимодействия с использованием имеющегося математического аппарата в Excel позволяет достоверно, быстро и своевременно анализировать металлургическое производство.

Она может совершенствоваться пользователем, имеющим общие познания в табличном редакторе по мере возникновения новых задач без привлечения программистов и специализированных организаций. Вдумчивая работа пользователя делает его реальным руководителем технологических процессов, осознано и ответственно принимающим решения, направленные на совершенствование производства.

Применяемые методы анализа производства с использованием доступного и готового математического аппарата в Excel заменяют механическую работу по занесению данных или контролю за их занесением в закрытых аналитических системах на творческую работу инженера, развивающего свой интеллектуальный уровень.

Разработанная программа может быть применена на любых металлургических предприятиях, имеющих плавку, конвертирование и получение серной кислоты, переработку оборотных продуктов, получение и отгрузку готовой продукции.

=== СТРАНИЦА 273 (очищено) ===
ГЛАВА 6. ОБЕСПЕЧЕНИЕ КИСЛОРОДОМ И ПРИРОДНЫМ ГАЗОМ

В условиях отсутствия свободных площадей, ограниченности ресурсов по энергетике на промплощадке ЗАО «Карабашмедь» и при недостатке высококвалифицированного обслуживающего персонала для обеспечения кислородом автогенного комплекса Аистейт применён метод адсорбционного получения кислорода.

В настоящее время в промышленности широко используются четыре технологии получения технического кислорода: криогенная; адсорбционная; мембранная и электрохимическая.

В основе работы криогенных кислородных установок лежит метод низкотемпературной ректификации, базирующийся на разности температур кипения компонентов воздуха и разнице составов находящихся в равновесии жидких и паровых смесей. В процессе разделения воздуха при криогенных температурах между находящимися в контакте жидкой и паровой фазами, состоящими из компонентов воздуха, осуществляется массо- и теплообмен. В результате паровая фаза обогащается низкокипящим компонентом - азотом, а стекающая вниз жидкость насыщается высококипящим компонентом - кислородом.

Криогенный метод - единственный метод, который обеспечивает высокую чистоту продуктов разделения при высоком коэффициенте извлечения в любом количестве продукта, что обуславливает его высокую экономичность. При этом метод позволяет одновременно получать несколько продуктов разделения как в виде газа, так и в виде жидких продуктов.

Данный метод целесообразно применять для крупных стационарных комплексов большой производительности с длительным периодом непрерывной работы из-за более долгого пускового периода по сравнению с адсорбционными и мембранными установками. К недостаткам криогенных кислородных установок можно отнести сложность аппаратурного оформления процесса, высокие капитальные вложения и повышенные требования к обслуживающему персоналу по уровню профессиональной подготовки.

Криогенные процессы предъявляют особые требования к чистоте сырья в виде технологического воздуха по диоксидам серы и угле.

=== СТРАНИЦА 274 (очищено) ===
В основе разделения газовых сред с помощью мембранных кислородных установок лежит разница в скоростях проникновения компонентов в газовой смеси через вещество мембраны. Процесс разделения обусловлен разницей в парциальных давлениях на различных сторонах мембраны.

Для технологий мембранного разделения газов применяется современная половолоконная мембрана, состоящая из пористого полимерного волокна с нанесенным на его внешнюю поверхность газоразделительным слоем. Существующий уровень развития технологии позволяет производить полимеры, которые обладают высокой селективностью при разделении различных газов, что соответствует высокую чистоту газообразных продуктов.

Принципиально существует две технологии получения кислорода с помощью мембран: компрессорная и вакуумная. В случае компрессорной технологии воздух под избыточным давлением подаётся в волоконное пространство, кислород выходит из мембраны под небольшим избыточным давлением, а затем дожимается компрессором до нужного давления.

При использовании вакуумной технологии в кислородной установке для создания разности парциальных давлений применяется вакуумный насос. К основным недостаткам мембранной технологии можно отнести ограниченную производительность и чистоту кислорода не выше 50%.

Электрохимические методы производства кислорода основаны на его выделении из перекисных и надперекисных соединений щелочных и щелочноземельных металлов, извлечении в электрохимических установках на твёрдых электролитах или из водных растворов с одновременным получением водорода. Установки, реализующие данный способ, являются сложными в обслуживании и предъявляют высокие требования к обеспечению промышленной безопасности и охране окружающей среды.

Адсорбционные технологии получения кислорода используют явление селективной гетерогенной адсорбции кислорода из воздуха твёрдым адсорбентом. Работа современной адсорбционной кислородной установки основана на том, что поглощение газа адсорбентом сильно зависит от температуры и парциального давления компонента газа. Таким образом, благодаря изменению давления и температуры можно регулировать процессы поглощения газа и регенерации адсорбента.

Процесс работы кислородной установки устроен таким образом, что легко адсорбируемые компоненты смеси газа поглощаются адсорбентом, а затем удаляются в результате повышения температуры или давления.

=== СТРАНИЦА 275 (очищено) ===
Адсорбенты, тогда как слабо адсорбируемые и неадсорбируемые компоненты проходят через установку. На сегодняшний день получили распространение три метода организации циклического безнагревного процесса адсорбционного разделения воздуха: напорные (РСА), вакуумные (ВСА) и смешанные (ВПСА). Для напорных схем кислород извлекают при давлении выше атмосферного, а стадия регенерации адсорбента протекает при атмосферном давлении. В вакуумных схемах кислород получают при атмосферном давлении, регенерация проводится при отрицательном давлении. Работа смешанных схем сочетает изменение давления от положительного до отрицательного.

Адсорбционные установки отличаются высокой надежностью, низкими капитальными затратами, простотой и высокими технико-экономическими характеристиками. Во время их работы не требуется постоянный контроль со стороны оператора. Для размещения установок отсутствуют специальные требования к помещениям и оборудованию.

Однако у адсорбционных установок есть несколько недостатков: ограниченная производительность, чистота кислорода не выше 92%.

При выборе технологии производства кислорода в ЗАО «Карабашмедь» учитывались следующие факторы: относительно невысокое потребление кислорода; отсутствие технологических требований по высокой чистоте кислорода; ограниченность территории промплощадки; недостаток высокопрофессиональных кадров в г. Карабаш для обслуживания и эксплуатации криогенной кислородной станции.

По мнению одного из поставщиков газоразделительных систем - компании ГРАСИС, выбор технологии производства кислорода обуславливается производительностью установки и необходимой чистотой получаемого кислорода.

Для условий рассматриваемого проекта потребность в кислороде на первоначальном этапе реконструкции составляла 5-10 тыс. нм3/ч при чистоте на уровне 80-90 %. В соответствии с этим выбор технологии был сделан в пользу адсорбционной установки.

=== СТРАНИЦА 276 (очищено) ===
Технологии производства кислорода. Главными факторами, определившими данный выбор, явилось простота монтажа и обслуживания, отсутствие особых требований к зданиям и сооружениям. Немаловажным фактором выбора был недостаток квалифицированных кадров для её обслуживания.

Существенными недостатками принятого решения были игнорирование сложившегося в мировой практике мнения об экономической целесообразности выбранного варианта и отсутствие в металлургии России опыта строительства и эксплуатации адсорбционных установок. В этих условиях акционеры предприятия пошли на существенные промышленные, экологические и инвестиционные риски.

Промышленные и экологические риски выражались в опасности нанесения ущерба производству и третьим лицам вследствие нарушения технологического процесса или невозможности его осуществления. Инвестиционный риск был связан с возможностью недополучения или потери прибыли в ходе реализации проекта строительства комплекса "Аусмелт".

Для минимизации рисков специалистами предприятия на тендерной основе была выбрана одна из лучших мировых компаний-производителей адсорбционного оборудования - Lипде АG. В соответствии с проектами строительства, для производства кислорода на первом этапе было приобретено два блока производительностью по 5 тыс. нм3/ч8 смеси, содержащей 92±2% кислорода.

Поэтапный запуск в эксплуатацию установки был завершён в 2005 г. Время на монтаж оборудования одного блока в готовом здании составляло от 6 до 7 месяцев. Для минимизации капитальных вложений на первом этапе на предприятии в качестве здания было использовано пустующее помещение производства строительных материалов.

При дальнейшем расширении установки были построены два одноэтажных здания из легковозводимых конструкций. Получение кислорода в установках осуществляется по технологии короткоцикловой адсорбции фирмы Lипде. Извлечение газов из смесей основано на способности пористых адсорбентов связывать газы на своей поверхности.

В зависимости от извлекаемых газов, в качестве адсорбента могут использоваться различные материалы. Позже производительность установки была увеличена в три раза за счёт закупа и установки дополнительного оборудования фирмы Lипде AG.

=== СТРАНИЦА 277 (очищено) ===
Чистота адсорбентов применяют цеолитные или углеродные молекулярные сита, активированный уголь, оксиды кремния или алюминия.

Установка ВКЦА предназначена для выделения кислорода из атмосферного воздуха. Сchemes различных способов получения кислорода [42]: 1 - доставка в баллонах газообразным; 2 - доставка в баллонах жидким; 3 - доставка жидким; 4 - криогенные установки; 5 - адсорбционные установки;6 - мембранные установки.

Вакуумная короткоцикловая адсорбция представлена трехадсорберной системой с применением двухступенчатого насоса, где: адсорбер в стадии насыщения, адсорбер на стадии поднятия давления до адсорбционного уровня; 3 - адсорбер на стадии регенерации; воздуходувка, кислородный компрессор; вакуумный насос.

=== СТРАНИЦА 278 (очищено) ===
Установка ВКцА управляется программируемым логическим контроллером. В числе его основных функций входят автоматическое управление работой всего блока, слежение за большинством параметров процесса с автоматическим выключением установки и подачей сигналов в случае ее нештатной работы, выдача параметров процесса на консоль оператора с возможностью ручного изменения управляющих величин. Обеспечение анализа неисправностей при отключении.

Самое важное достоинство установки ВКцА - ее простота (фото 6.1). Она может быть запущена и остановлена простым нажатием кнопок, всего за несколько минут достигает специфицированной производительности и чистоты продукта. Установка рассчитана на работу без присмотра, тем не менее один раз за рабочую смену рекомендуется выполнять ее контрольное посещение. Установка имеет большой диапазон производительности от 30 до 100 % от номинала без изменения энергетических затрат.

Быстрый пуск, т е достижение характеристик рабочего режима по чистоте и производительности, и упрощенная процедура остановки по сравнению с криогенными блоками значительно упрощает ведение технологического процесса. Дистанционное управление и возможность дистанционного сервисного обслуживания позволяют оптимизировать ситуацию с нехваткой кадров на обеспечение работы кислородной станции.

Фото 6.1. Адсорбционная установка ВКЦА.

=== СТРАНИЦА 279 (очищено) ===
Более низкие энергетические затраты и низкая стоимость установки по сравнению с криогенными блоками позволяют получить дополнительное конкурентное преимущество.

Применение первого защитного слоя адсорбента предотвращает чувствительность к агрессивным компонентам по сравнению с мембранами и криогенными установками, гарантирует высокие сроки эксплуатации адсорбента без его замены.

Используемая на ЗАО «Карабашмедь» установка ВКЦА является трёхадсорберной системой с горизонтальными адсорберами и двухступенчатыми вакуумными насосами компании Lипде AG. Насосы воздушного охлаждения обеспечивают давление товарного кислорода на выходе в пределах 0,25 МПа.

Опыт эксплуатации установки позволил подтвердить её основные преимущества: отсутствие потребления воды используемым оборудованием; полная автоматизация производства; простота механизмов и удобство их обслуживания; пуск и останов производится «одним нажатием кнопки»; минимальные эксплуатационные и капитальные затраты; компактность размещения оборудования; непрерывная работа; возможность дистанционного регулирования содержания кислорода в смеси от 40 до 98 % с плавной регулировкой расчётного потока; надёжность и безопасность эксплуатации; привязка системы управления к общезаводской АСуТП; система управления обеспечена бесперебойным источником питания; удельное электропотребление — 0,55 кВт/мз кислорода.

С целью продления срока службы адсорбера и стабильного содержания кислорода на выходе компания-разработчик рекомендует следующие требования к потребляемому технологическому воздуху: максимальное содержание СО2 — 0,8 г/м3; максимальное содержание Со — 6,2 мг/м3; максимальное содержание S0 +S0з — 0,3 мг/м3; максимальное содержание Н2С — 0,1 мг/м3; максимальное содержание углеводородов — 1,0 мг/м3; максимальное содержание №Ох — 0,3 мг/м3.

=== СТРАНИЦА 280 (очищено) ===
Требуется очистка воздуха до содержания СО + НС О2 менее 2,5 мг/м³ в год приводит к более чем на 2% деактивации адсорбента и снижению эффективности установки.

Компания Липде АГ установила более 700 установок КЦА во всем мире, включая ВКЦА - более 100. В таблице 6.1 представлены данные наиболее эффективных установок компании Липде АГ, работающих в металлургической отрасли.

Наиболее эффективные установки компании Липде АГ:

* Anglo American Chili Chagres: 90%
* Linde AG (Словакия): 93%
* 3АО "Рязцветмет": 94%
* ОЭМК (г. Старый Оскол): 94%
* 3АО "Карабашмедь": 92%
* 3АО "YM3": 92%
* Metsa Fibre (Финляндия): 93%
* СМК "Металлург" (г. Скопин): 92%
* "Волга-Фест" (г. Фролово): 92%
* Липде АГ (г. Фастив, Украина): 93%
* Липде АГ (г. Сквира, Украина): 93%

На ЗАО "Карабашмедь" используется природный газ как топливо для плавки, обогрева конверторов и работы котельной и других установок. Основными потребителями природного газа являются:

* Печь Аистелт: до 3500 нм/ч
* Конверторы: до 500 нм/ч
* Печь-миксер: до 400 нм/ч
* Анодные печи и участок розлива анодной меди: до 300 нм/ч
* Миксер черновой меди и участок ее розлива: до 300 нм/ч
* Цеха серной кислоты: до 100 нм/ч
* Тепляк: до 500 нм/ч

Характеристики природного газа:

* Высшая теплота сгорания: 38,5 МДж/нм³
* Плотность: 0,7 кг/м³
* Химический состав:
	+ Метан СН: 94%
	+ Этан С2Н6: 2%
	+ Пропан С3Н8: 0,5%
	+ Бутан С4Н10: 0,1%
	+ Пентан С5Н12: 0,1%
	+ Гексан С6Н14: 0,1%
	+ Азот Н2: 3%
	+ Двуокись углерода СО2: 0,2%

=== СТРАНИЦА 281 (очищено) ===
ГЛАВА 7, ПЕРЕРАБОТКА ШЛАКОВ

Автогенная плавка при всех своих достоинствах имеет существенный недостаток, связанный с невозможностью получения печных шлаков в виде отвальных продуктов. Среднее содержание меди в шлаке печного автогенного процесса и конверторов изменяется от 1,5 до 4,5 %. Высокое содержание меди обусловлено особенностями металлургического процесса переработки шихты в расплаве, характеризующихся большой интенсивностью плавки, высоким содержанием магнетита в шлаке, ограниченным временем для разделения шлаковой фазы и медного штейна и рядом других факторов.

В настоящее время используются несколько вариантов и способы переработки шлаков автогенных процессов. Перечислим ниже наиболее характерные приемы. Пирометаллургические технологии, включающие в себя внутрипечное обеднение, внепечное обеднение, обработку восстановителями и сульфидизаторами в расплаве методом перемешивания фаз и др.

Внутрипечное обеднение осуществляется пиритом путем промывки ванны расплава каплями сульфида железа, образующегося в результате диссоциации высших сульфидов. В качестве пирита используются колчеданные руды или пиритный концентрат от обогащения медно-цинковых руд. Обеднение шлака по меди осуществляется не только за счет коагуляции капель механической взвеси в расплаве, но и за счет взаимодействия продуктов диссоциации, в основном, серы с магнетитом.

Разрушение магнетита создает условия для более эффективного разделения штейновой и шлаковой фаз, снижает растворимые потери меди. В соответствии с термодинамическими расчетами, представленными в теоретической части рукописи, восстановление оксидов меди и их сульфидирование, а также разрушение магнетита дисульфидом железа, при прочих равных условиях, является более эффективным и предпочтительным процессом.

Обработка расплава пиритом имеет недостаток, заключающийся в том, что в плавку вводится дополнительное количество железа, приводящее к увеличению выхода шлаков и, соответственно, увеличению потерь меди с ним. Для формирования требуемых параметров шлака в расплаве необходимо учитывать эти факторы.

=== СТРАНИЦА 282 (очищено) ===
После очистки получился следующий текст:

Вводить дополнительное количество флюсов, обеспечивая взаимодействие компонентов при высокой температуре. Внепечное обеднение шлаков, как правило, осуществляется в электропечах, печах-отстойниках, отапливаемых ковшах, миксерах, отражательных печах и шахтных печах. Рассматривая плавку "Аусмелт" в комплексе с конвертерным переделом, отметим возможность и реализуемость рядом заводов переработки богатых конвертерных шлаков в печи "Аусмелт" после их предварительного охлаждения и измельчения. Все приёмы внепечного обеднения требуют вовлечения дополнительного источника тепла в виде электроэнергии, угля, кокса, природного газа, мазута, нефти или других энергоносителей.

Использование того или иного оборудования зависит от сложившихся традиций на предприятии, наличия трудовых ресурсов, электроэнергии, газа, топлива, воды, мест складирования и размещения отходов. Для печных шлаков "Аусмелт" наибольшее предпочтение отдается переработке их в электропечах и отстое в печах-миксерах.

В первом случае комплекс из печи "Аусмелт" - электропечь позволяет не только перерабатывать шлаки печи, но и обрабатывать шлаки конверторов в жидком виде, утилизировать "холодное" и корки главного пролёта, осуществлять физико-химическое регулирование состава расплава с целью повышения эффективности разделения фаз. Шлак из электропечи получается отвальным и не требующим дальнейшей переработки.

Обеднение в печах-миксерах осуществляется путём отстоя и последующего слива шлака на охлаждение, измельчение и переработку на обогатительной фабрике. Соответственно, печь-миксер требует обязательного дополнения в виде передела переработки шлака для получения отвальных продуктов.

Гидрометаллургические технологии переработки печного шлака предполагают его дробление и измельчение для последующего разделения компонентов шлака флотационными методами без химического растворения минералов; растворение в водных растворах неорганических кислот с дальнейшим выделением полезных компонентов в отдельные или комплексные продукты.

При анализе и выборе наиболее эффективного процесса переработки автогенных шлаков для условий ЗАО "Карабашмедь" учитывались следующие ограничения: отсутствие свободных электрических мощностей в регионе; ограниченность площадей для размещения оборудования.

=== СТРАНИЦА 283 (очищено) ===
Новое производство в действующем металлургическом цехе отсутствует. Площади для размещения отвальных продуктов переработки нет. Ограничения в переработке отходящих газов плавильных агрегатов есть. Недостаток водных ресурсов для использования в системе охлаждения металлургических печей есть. Недостаток квалифицированного персонала для обслуживания новых металлургических производств есть.

Использование шахтной печи для обеднения металлургических шлаков позволило бы получить наиболее высокое извлецие меди в штейн при оптимальных затратах на передел, но ограничения в переработке газа с низким содержанием серы привели к отказу от использования этого процесса. В результате выполненного анализа способов переработки шлаков автогенных процессов было принято решение об использовании процессов флотационного обогащения.

Инновационный характер технологии заключается в возможности переработки шлаков с минимальным расходом электроэнергии, с замкнутой системой водоснабжения, без занятия площадей действующего металлургического цеха и предоставляющей возможность получения отвальных продуктов в виде песков, имеющих устойчивый рынок сбыта.

Разработка технологии переработки шлаков автогенных процессов (процесса Аяте и конвертирования) была осуществлена компанией ЗАО «ИВС». Проект обогатительной фабрики был выполнен ЗАО Механобр Инжиниринг.

При разработке регламента и проектировании обогатительной фабрики (ОФ) был принят за основу шлак, содержащий от 1,0 до 1,5% меди. Медь в шлаке на 93% была представлена сульфидными минералами, причем доли вторичных и первичных минералов сопоставимы. Доля окисленной меди составляет 7%, в том числе сульфатной до 0,7%.

Минералогические исследования шлака автогенной плавки начального периода освоения процесса показали, что основными компонентами шлака являются силикаты, нераскристаллизованная стекловидная масса, магнетит и другие окислы железа. Рудными минералами в составе шлака являются халькопирит; борнит; халькозин; ковеллин; пирит; сфалерит; галенит; сплавы меди, цинка, свинца и серебра.

=== СТРАНИЦА 284 (очищено) ===
Шлак представлен стекловидной аморфной массой с глобулевидными выделениями медисодержащего штейна и тонковкрапленным магнетитом. Масса частично раскристаллизована до оливина и среднезернистого магнетита. Размер глобул варьируется от первых долей микрона до 160 мкм, из них около 23% — глобулы крупнее 80 мкм, а около 46% — до 40 мкм. Средний размер глобул равен 30 мкм.

В пробах шлака наблюдается наличие значительного количества мельчайших зёрен рудных минералов с размером до 10 мкм, пронизывающих всю массу шлака. Размер зёрен магнетита варьируется в пределах 0,6-80 мкм. До 42% магнетита представлено частицами менее 20 мкм. Средний размер выделений магнетита равен 30 мкм.

Рудные минералы в шлаке окружены магнетитом и фаялитом. Пористость шлака составляет 2,8%. Размер пустот варьируется от первых долей микрона до 320 мкм. Количество пустот размером 160-320 мкм находится на уровне 73%.

До 25% доли медных минералов представлено халькопиритом, который находится в виде «капелек» размером 0,5-10 мкм в шлаковом массе. Халькозин и борнит в свободном состоянии составляют до 6%. Доля борнита в минералах меди составляет 23%, который находится в сростках с халькозином, реже с халькопиритом и силикатами шлака.

Доля халькозина и ковеллина в первичных и вторичных минералах равна 24% и 22% соответственно. Халькозин расположен тончайшими полосками по борниту и халькопириту, а ковелин в виде прожилок на магнетите.

Куприт представлен мелкими скоплениями зёрен в силикатах. Цинксодержащие фазы представлены в основном силикатами цинка и вюртцитом в форме коротких игл и коломорфных выделений. До одного процента рудных минералов и до 30% магнетита находится в сростках.

Фаялит составляет основную массу шлака (до 90%) и тесно ассоциирован со стекловидной массой. Хрупкость глобул, мелкозернистость рудных минералов, наличие их сростков и высокая прочность фаялита отрицательно сказываются на показателях измельчения шлака.

=== СТРАНИЦА 285 (очищено) ===
Здесь результат очистки:

Шлак печи "Аусмелт" и конвертерный шлак имеют существенные различия в составе и свойствах. Шлак печи беднее в 1,5-3,0 раза, чем конвертерный шлак, он более твёрд и прочен и имеет меньшую размерность зёрен медесодержащих минералов. Печной шлак практически не содержит металлической меди, а конвертерный шлак ею обогащён.

До 20-25 % меди в конвертерном шлаке находится в металлическом виде. Распределение меди по классам крупности в шлаке "Аусмелт" показывает, что до 68,4 % меди находилось в классах крупности плюс 3,0 мм. Массовая доля меди в крупных классах перерабатываемой шихты имела тенденцию к снижению.

В классах крупности -3,0 мм массовая доля меди была выше, чем во всей шихте в 1,1-1,2 раза, в классах крупности -0,074 мм — выше в 2,0 раза. Для дроблённого печного шлака для каждого класса крупности был определён минералогический состав материала.

=== СТРАНИЦА 286 (очищено) ===
Табл. 7.3. Распределение меди по классам крупности в шлаке «Аусмелт», %

Классы, мм: +10 000...-13 000 - 15,75
Массовая доля: 44,25
Распределение: 68,40

Классы, мм: +5 000...-10 000 - 17,00
Массовая доля: 11,25
Распределение: 15,59

Классы, мм: +1 000...-3 000 - 4,56
Массовая доля: 2,21
Распределение: 6,95

Классы, мм: +0,5...-1 000 - 3,22
Массовая доля: 1,51
Распределение: 3,35

Классы, мм: +0,074...-0,2 - 2,22
Массовая доля: 2,38
Распределение: 3,64

Классы, мм: -0,074 - 1,75
Массовая доля: 2,07
Распределение: 3,00

В проходящем свете микроскопа обломки не просвечивают и только в краевых частях наблюдается стекловатая (непрозрачная) масса, на фоне которой выявляются призматические кристаллы амфи- бола и чёрные рудные минералы.

В классе крупности +1 0...-3 0 мм в отраженном свете микроскопа выявляется раскристаллизованная масса, состоящая из тонкоземистых, даже субмикроскопических вкраплений кристалликов.

=== СТРАНИЦА 287 (очищено) ===
Магнетита, нерудных минералов и стекла, а также полностью кристаллическая - зернистая порода, состоящая из кристаллов фаялита (25%), амфибола (20%), магнетита (20%), кубанита (1,2%), борнита (0,8%), куприта (0,6%), тенорита (0,4%), энаргита и халькозина (редкие зерна), металлической меди и железа (редкие зерна).

Стекло и другие алюмосиликаты, а также минералы цинка в исследуемом шлаке составляют около 32%. Фаялит представлен изометричными кристаллами с хорошо выраженными одной-шестью гранями размером 0,01-1,0 мм.

Амфибол - призматические кристаллы с ровными гранями размером 0,01-0,05 х 0,1-1,0 мм. В поперечном сечении – многоугольники размером 0,1-0,5 мм.

Магнетит - неравномерно рассредоточенные зерна, реже агрегаты, иногда гнезда. Рассредоточенные зерна в раскристаллизованном шлаке представлены изометрично-неравными образованиями с неровными границами, иногда ограненными (1-2 грани) и ровными.

=== СТРАНИЦА 288 (очищено) ===
Шлак представляет собой мельчайшие изометричные образования размером не более 0,001-0,005 мм, иногда они располагаются гнездообразно вдоль "останцев" эффузивной породы. Агрегаты, составленные двумя-пятью зёрнами, имеют неправильную форму с многочисленными заливами и бухтами, выполненными шлаковой составляющей. Их размер 0,5-1,0 мм.

Медные минералы встречаются в виде гнездообразных вкрапленных округлой, эллипсовидной или неправильной формы различных размеров. Они представляют собой сростки друг с другом: округлые "капли" диаметром 0,1-0,5 мм, состоящие из зернистого куприта в центральной части и борнита по периферии, также содержат тенорит, халькозин и металлическую медь. Овально-эллипсовидные агрегаты диаметром 0,2-0,3 мм состоят из энартита кристаллическо-зернистого строения с вкраплениями куприта округлой формы с оторочками кубанита и секущей жилкой меди. Округлый агрегат энаргита диаметром 0,2-0,5 мм имеет вкрапления кубанита, куприта и халькозина.

Все медные минералы представлены только вкраплениями в шлаке. В классе крупности +0,5..-1,0 мм появляются свободные зерна и агрегаты медных минералов, а также самостоятельные их вкрапления. Шлак содержит фаялит (25%), амфибол (20%), магнетит (20%), кубанит (25%), борнит (1%), куприт (0,5%) и тенорит.

=== СТРАНИЦА 289 (очищено) ===
Медные минералы, как и в классе крупности +1,0...-3,0 мм, встречаются в виде таких же вкрапленников сложных сростков друг с другом. Однако здесь присутствуют самостоятельные их вкрапления и свободные зерна: куприт в виде круглых «капель», изометрично неправильных зёрен размером 0,01-0,06 мм; кубанит - рассеянные зерна изометрично неправильной формы размером 0,005-0,01 мм, иногда округлые агрегаты диаметром того же размера; вкрапленники борнита округлой, изометричной и неправильной формы размером 0,05-0,1 мм; часто имеют решетчатое строение с халькопиритовыми пластинками толщиной от волосовидной до 0,001 мм.

=== СТРАНИЦА 290 (очищено) ===
Округлые "капли" и неправильной формы вкрапления меди в шлаке диаметром 0,005-0,03 мм, размером 0,05-0,1 мм (фото 7.4). Свободные зерна медных минералов составляют 17% от их количества.

Фото 7.4. Шлак печи "Аусмелт", класс +0,5...-1,0 мм; в нем присутствуют М и М2 - округлые и неправильной формы вкрапления в шлаке; Mg - магнетит; F - фаялит; Хп - халькопирит.

Полированный шлиф отраженного света, увеличение 150*. Класс крупности +0,2...-0,5 мм. Состав: фаялит (25%), амфибол (20%), магнетит (20%), кубанит (1%), борнит (0,5%), куприт (0,3%), тенорит (0,3%), энаргит и халькозин (редкие зерна), прочие - около 33%.

Медные минералы представлены как сложными сростками, так и самостоятельными образованиями. Кубанит и куприт — округло-овальные, удлиненные, изометрически неправильные сростки размером 0,5-0,1 мм.

Борнит - халькозиновые зональные агрегаты: в центре борнит, по краям халькозин в виде тонкой (0,005-0,01 мм) каймы; редко наоборот. Кубанит также образует сростки с борнитом и энаргитом размером до 0,5 мм.

Самостоятельные вкрапления различных форм и размеров (от 0,005 мм до 0,1-0,2 мм) перечисленных выше медных минералов.

=== СТРАНИЦА 291 (очищено) ===
Количество свободных зерен медных минералов увеличивается до 37 %. Класс крупности +0,074...-0,200 мм. Состав: фаялит (25 %), амфибол (20 %), магнетит (20 %), кубанит (1 %), борнит (1 %), халькозин (1 %), куприт (0,5 %), тенорит (0,5 %), медь и халькопирит (редкие зерна), прочие - около 31 %.

Медные минералы, в основном в виде самостоятельных свободных зёрен, а также совместных агрегатов: кубанит (0,01-0,03 мм), замещающий центральную часть агрегата, обрастает с одной стороны борнитом (0,005-0,01 мм), а с другой - купритом (0.005-0,02 MM); борнит, самостоятельный агрегат, весьма неправильной формы размером 0,012 x 0,06 мм; тенорит, самостоятельные зерна удлинённой формы размером 0,05-0,06 × 0,1-0,15 mM; медь металлическая, самостоятельные образования, округло-овальной формы диаметром 0,02-0,03 мм; борнит - купритовые сростки (свободные агрегаты) удлинённой формы размером 0,03-0,06 x 0,12-0,15 мм; борнит (свободные агрегаты) округло-квадратной формы размером 0,01-0,05 х 0,1-0,12 мм, содержащие только пластинки халькопирита и т.п.

Класс крупности -0,074 мм. Медные минералы представлены самостоятельными зернами в количестве: борнит - 2,0 %; куприт - 1,0 %; кубанит - 1,0 %; халькопирит и халькозин - 1 %; медь металлическая - редкие зерна. Изредка встречаются агрегаты борнит - халькозин и кубанит - куприт, также халькопирит решетчатый в борните.

Весь печной шлак совместно с конвертерным шлаком в составе шихты перерабатывается по схеме флотационного обогащения. Участок по переработке шлаков текущего производства (УПШТП - ОФ) включает дробильное отделение, главный корпус (измельчение первой-второй стадии, флотация, сгущение и фильтрация медного концентрата, реагентное отделение), корпус измельчения и фильтрации (измельчение третьей стадии, сгущение и фильтрация строительных песков). Годовая производительность ОФ равна 767,32 тыс. тонн по перерабатываемому шлаку.

Металлургический шлак с температурой в пределах от 0 до 70 °С автомобильным транспортом доставляется на площадку учетительного склада фабрики к шлаковым бункерам.

=== СТРАНИЦА 292 (очищено) ===
Шлака в бункеры с размером ячеек решётки 300 х 300 мм осуществляется с помощью гидромолота. Подрешётный продукт из бункеров подаётся на ленточный конвейер и поступает для грохочения на колосниковый питатель щековой дробилки С-96 АСС. Размер щели между колосниками питателя 30 мм. Надрешётный продукт крупностью -300...+30 мм поступает в щековую дробилку крупного дробления с разгрузочной щелью не более 60 мм.

Подрешётный продукт питателя и разгрузка щековой дробилки разгружаются на ленточный конвейер, которым подаются для предварительно-поверочного грохочения на двухдечный инерционный грохот СВВ1540-2 с размером ячеек верхнего сита 30 мм, нижнего - 15 мм. Надрешётный продукт двухдечного грохота крупностью -30..+14 мм, разгружается на ленточный конвейер и поступает на вторую стадию дробления в конусную дробилку Тгио ТС84Х с разгрузочной щелью 6-8 мм.

Фото 7.5. Фабрика 3АО «Карабашмедь» по переработке шлака

В качестве резервного оборудования предусмотрена конусная дробилка Кмд-1750т с возможностью одновременной работы с основной дробилкой. Дроблёный продукт конусной дробилки поступает на поверочное грохочение на двухдечном грохоте. С целью снижения потерь сырья (шлака) и загрязнения атмосферного воздуха шлаковой пылью необходимо обеспечить очистку его перед следующей стадией переработки.

=== СТРАНИЦА 293 (очищено) ===
Организация пяти аспирационных систем на узлах пересыпки с конвейера на конвейер, с конвейера в технологическое оборудование, с технологического оборудования на конвейер предусмотрена.

Дроблёное медное сырье перерабатывается по схеме прямой медиальной флотации с получением медного концентрата (пенный продукт) и строительных песков (камерный продукт).

Измельчение производится в три стадии в замкнутом цикле с классифицирующим оборудованием. Флотация осуществляется в 3-5 стадий в зависимости от исходного содержания меди: межцикловая, основная и контрольная, две перечистные флотации.

Пенный продукт второй перечистки является готовым медным концентратом, который по сливным желобам поступает в распределительный короб. Оттуда он перекачивается песковыми насосами в распределительный короб и самотёком поступает в сгуститель 0,12 м или при необходимости производится переключение на сгуститель 0,6 м.

Камерный продукт второй перечистки и пенный продукт (концентрат) контрольной флотации по сливным желобам поступает в распределительный короб. Оттуда он насосом перекачивается через технологические трубопроводы в приёмный карман основной флотации.

=== СТРАНИЦА 294 (очищено) ===
Камерный продукт контрольной флотации, представляющий собой строительные пески, сливается в зумпф с песковыми насосами и далее перекачивается в сгуститель 24 м. Пески являются отвальным продуктом по содержанию меди.

Готовый медный концентрат образуется путем объединения ряда продуктов: пенного продукта (концентрата) межцикловой флотации или второй перечистки.

Сгущение продуктов обогащения осуществляется в радиальных сгустителях. Медный концентрат сгущается в сгустителе Sirafo 0,12 м, а хвосты обогащения (строительные пески) — в сгустителе Simm-Group 0,24 м.

В корпусе также имеется вертикальная мельница Vegtiti VTM-1500-WV третьей стадии измельчения с гидроциклонной установкой NS250-10-1. Удельный расход электроэнергии на тонну перерабатываемого шлака составляет 72,6 кВт/ч.

Химический состав медного концентрата и песков от переработки металлургического шлака представлен в таблице. Медный концентрат состоит из двух продуктов: слива межцикловой флотации и слив второй переработки основной флокуляции.

=== СТРАНИЦА 295 (очищено) ===
Крупности имеют следующую классификацию:

Класс крупности +0,074..-0,200 мм. Обломки изометричной, эллипсовидной, округлой, редко угловатой формы.

Обломки состоят на 58 % из шлака, нерудных минералов, магнетита и минералов цинка. Медные минералы (42 %) представлены борнитом (20 %), халькозином (7 %), купритом (5 %), кубанитом (3 %), теноритом (1 %), халькопиритом (1 %), металлической медью (5 %). Борнит образует как собственные агрегаты и зерна размером 0,1-0,05 мм, так и сростки с халькопиритом. Халькозин чаще ассоциирует с борнитом, где он занимает незначительные площади агрегатов в виде примазок-сростков, а также жилок мощностью 0,005-0,01 мм.

Куприт также часто ассоциирует с борнитом, но по размерам он не уступает ему (0,1-0,05 мм). Кубанит представляет собой агрегаты округлой или овальной формы диаметром 0,01-0,1 мм, содержащие вкрапления халькопирита.

=== СТРАНИЦА 296 (очищено) ===
Медь металлическая - свободные образования в виде «капель», неправильных кружочков и эллипсов диаметром 0,01-0,1 мм, а также крупные вытянутые агрегаты размером 0,05-0,1 х 0,1-0,2 мм. Тенорит и халькопирит - самостоятельные вкрапления и сростки со шлаком размером 0,01-0,05 мм. В целом количество свободных зерен медных минералов составляет 65%, сростков - 35%. Класс крупности +0,044..-0,074 мм. Состоит на 50-51% из медных минералов. Медные минералы: борнит (16%), кубанит (15%), куприт (7%), халькозин (5%), халькопирит (5%), тенорит (1%). Медь металлическая - 2%. Количество свободных минералов меди составляет 90%, сростков - 10%. Класс крупности -0,044 мм. Состоит на 48-50% из медных минералов. Медные минералы представлены халькозином (15%), борнитом (14%), кубанитом (8%), купритом (5%), халькопиритом (3%), теноритом (1%). Количество свободных зерен составляет 95%. Медь металлическая - 2%, свободная. Концентрат второй перечистки имеет несколько иной минералогический состав. Изометрично-угловатые обломки, состоящие на 80% из стекла, нерудных, цинковых минералов и магнетита. Медные минералы представлены борнитом (5%), халькозиновым (3%), кубанитом (2%), халькопиритом (2%), купритом (1%) и редкими зёрнами тенорита и энаргита. Борнит - халькозиновые агрегаты имеют неправильную, вытянутую или округло-овальную форму и вкраплены в шлаковую составляющую. Часто имеют зональное строение: в центре борнит, по краям халькозин в виде тонкой прерывистой оболочки. Кубанит - неправильной формы агрегаты размером 0,01-0,15 мм. Часто ассоциируют с медью, которая занимает центральную часть. Куприт - несколько вытянутые агрегаты с весьма неровными границами со шлаком. Тенорит и энаргит - изометрично-угловатые агрегаты размером 0,005-0,015 мм. Свободных минералов меди составляет 56%, сростков - 44%. Медь металлическая составляет 3% от площади аншлифа.

=== СТРАНИЦА 297 (очищено) ===
Класс крупности +0,074...-0,200 мм. Изометрически неправилные обломки, состоящие на 85 % из стекла, нерудных, цинковых минералов и магнетита. Медные минералы: борнит (7 %), халькозин (2 %), кубанит (2 %), куприт (0,8 %), халькопирит (1 %), редкие зерна тенорита и энаргита. Структурные особенности минералов и их взаимоотношения аналогичны описанным в продукте класса +0,2 мм, кроме того, что халькозин содержит мельчайшие пластинки борнита, а борнит – халькопирита (решетчатая структура). Свободные зерна — 71 %, сростки — 28 %. Класс крупности +0,044...-0,074 мм. Стекло, нерудные и цинковые минералы, магнетит – 91 %. Медные минералы: борнит (4 %), халькозин (2 %), тенорит (1 %), энаргит (1 %), куприт (0,5 %), халькопирит (редкие зерна). Медь металлическая – 1 %. Количество свободных зерен — 87 %, сростков — 13 %. Класс крупности +0,044 мм. Стекло, нерудные минералы и магнетит – 82 %. Медные минералы: борнит – 12 %, халькозин – 2 %, кубанит – 1 %, тенорит – 0,8 %, куприт – 0,5 %, энаргит – 0,5 %, халькопирит и медь металлическая – редкие зерна. Количество свободных зерен медных минералов – 96 %. Сочетание концентратов: готовый медный концентрат имеет следующий состав. Магнетит, цинковые минералы, стекло и силикаты – 70 %. Медные минералы: борнит – 9 %, халькозин – 7 %, халькопирит – 5 %, куприт – 5 %, тенорит – 3 %, медь — 1 %. Крупные (1,5-2,0 мм) зональные агрегаты: в центре борнит (1,0 мм), рассечённый жилками халькозина мощностью 0,001-0,005 мм, по краям – халькопирит (0,01-0,03 мм) и куприт (0,01-0,02 мм). Кроме того, эти минералы самостоятельно наблюдаются в свободном состоянии размером 0,01-0,03 мм, редко 0,5 мм и вкраплениями в шлаке (0,001-0,01 мм). Тенорит – свободные зерна (0,01-0,1 мм), но чаще в шлаке (0,01-0,03 мм), и содержит вкрапления меди диаметром 0,01-0,05 мм. Свободная медь – удлинённые агрегаты размером 0,01-0,05 х 0,1-0,2 мм. Количество свободных медных минералов — 35 %.

=== СТРАНИЦА 298 (очищено) ===
Класс крупности +0,074...-0,200 мм. Магнетит, цинковые минералы, стекло, силикаты - 72 % (фото 7.8). Медные минералы: борнит (12 %), халькозин (6 %), куприт (4 %), тенорит (2 %), халькопирит (3 %), медь (1 %). Структурные особенности, характер взаимоотношений однаковы с продуктом класса +0,200 мм, отличаясь лишь размером свободных зерен (их количество достигает 55 %).

Готовый медный концентрат, класс +0,74..-0,2 мм; Б- борнит; Кб - кубанит; Хп - халькопирит; М - медь металлическая; К - куприт; Ш - шлаковые минералы. Полированный шлиф, отраженный свет, ув. 150х [66].

Класс крупности +0,044...-0,074 мм. Магнетит, стекло, цинковые минералы, силикаты - 80 %. Медные минералы: борнит - 8 %, кубанит - 7 %, куприт - 3 %, тенорит - 1 %, халькопирит - 1 %, медь металлическая – редкие зерна. Борнит – свободные изометрично неправильные зерна размером 0,03-0,005 мм, вкрапления в шлаке 0,005-0,01 мм. Сростки с халькопиритом, иногда с теноритом.

Халькозин - свободные изометрично неправильной формы зерна размером 0,01-0,03 мм, вкрапления в шлаке 0,005-0,03 мм. Куприт - свободные зерна размером 0,005- 0,100 мм.

=== СТРАНИЦА 299 (очищено) ===
Тенорит - свободные зерна размером 0,01–0,02 мм, вкрапления в шлаке (0,005-0,010 мм). Халькопирит – тонкие (менее 0,01 мм) пластинки в борните. Медь – свободные зерна неправильной вытянутой формы, размером 0,01 х 0,05 мм. Количество свободных зерен медных минералов составляет 83 %. Класс крупности -0,044 мм. Магнетит, цинковые минералы, силикаты, стекло составляют 80 % из всех частиц. Медные минералы: борнит (10%), халькозин (7%), куприт (2%), тенорит и халькопирит – редкие зерна. Свободные медные минералы и меди – 92%, в сростках - 8% борнит (0,001–0,05 мм) и халькозин (0,01-0,03 мм). Пески флотации представляют собой следующий минералогический и гранулометрический состав: Класс крупности +0,200 мм. Магнетит, нерудные и цинковые минералы – 98 %. Медные минералы: борнит (1%), халькозин (0,5%), куприт и тенорит – редкие зерна, вкрапленные в шлак в виде изометрично-не правильных зерен размером 0,01–0,1 мм. Свободные зерна отсутствуют. Класс крупности +0,074–0,200 мм. Стекло, магнетит, нерудные и цинковые минералы – 98 %. Медные минералы: борнит - 1%, халькозин, куприт, тенорит – редкие зерна. Аналогично предыдущему продукту, кроме вкраплений медные минералы образуют сростки со шлаком (то есть занимают краевые его части). Свободные зерна отсутствуют. Класс крупности +0,044–0,074 мм. Магнетит, стекло, нерудные и цинковые минералы – 99 %. Медные минералы: борнит - менее 1%, халькозин - редкие зерна. Минералы в виде сростков со шлаком размером 0,01-0,03 мм. Класс крупности –0,044 мм. Стекло, магнетит, нерудные и цинковые минералы – 99 %. Медные минералы - борнит (менее 1%), куприт (редкие зерна). Минералы в виде сростков со шлаком размером 0,005-0,01 мм. Изучение отвальных хвостов обогащения показало, что меди в них представлена преимущественно борнитом, купритом, халькозином, теноритом и металлической медью. Среди всех этих соединений меди преобладает борнит.

=== СТРАНИЦА 300 (очищено) ===
Доля свободных зёрен медных минералов достигает 10 % всего количества медесодержащих частиц в хвостах. До 90 % медесодержащих частиц находится в сростках с фаялитом, магнетитом и амфиболами.

Размер свободных частиц медных минералов и металлической меди до 0,03-0,05 мм, куприта - 0,2 мм. В сростках преобладающий размер зёрен медных минералов 0,030-0,010 мм.

Количество свободных зёрен медесодержащих минералов и их размер в отвальных хвостах показали направления и пути совершенствования технологии флотации, что было в полном объёме реализовано в последующие годы.

Извлечение из отвальных хвостов до 30-40 % свободных медесодержащих частиц в концентрат и повышение тонности помола с 84-85 % до 90 % класса -0,074 мм обеспечило повышение извлечения меди в медный концентрат на 12%.

Характеристика и тип основного оборудования фабрики представлены в таблице. Основными потребителями электроэнергии обогатительной фабрики являются электродвигатели дробильной установки, конвейеров, шаровых мельниц, флотационных машин, сгустителей, дисковых вакуум-фильтров, керамических фильтров, вакуум-насосов, воздуходувок, горизонтальных и вертикальных насосов, вентиляторов, другого обогатительного оборудования и электрическое освещение.

По степени надёжности электроснабжения электроприёмники главного корпуса относятся ко 2-й категории, электроприёмники дробильно-сортировочного комплекса к 3-й категории.

На обогатительной фабрике предусмотрены следующие системы водоснабжения: хозяйственно-питьевой водопровод; водопровод горячей воды; производственно-противопожарный водопровод (свежей воды); производственный водопровод оборотной воды (через сгуститель); водопровод технической воды для охлаждения.

Медный концентрат, получаемый от переработки шлака, возвращается на комплекс «Аусмелт» на плавку. Хвосты флотации в качестве строительного материала - песков - отгружаются потребителям в строительной и цементной промышленности.

Реконструкция и модернизация обогатительной фабрики на ЗАО «Карабашмедь» продолжается с целью увеличения объёмов перерабатываемого шлака с печи и улучшения показателей по переработке конвертерного шлака.

=== СТРАНИЦА 301 (очищено) ===
ГЛАВА 8. УТИЛИЗАЦИЯ СЕРЫ

Исторически так сложилось, что на медеплавильном комбинате в г. Карабаш металлургическое производство не было оснащено системами утилизации газа. Построенные в разные годы газоочистные системы и цех по улавливанию и переработке металлургических пылей предназначались только для уменьшения выбросов твердых веществ в окружающую среду.

Выбросы диоксида серы в окружающую среду от работы шахтных печей и конверторов приводили к загрязнению воздуха не только на промплощадке, но и в городской черте. При неблагоприятных погодных условиях содержание SO2 в воздухе превышало ПДК в десятки раз.

Ухудшение здоровья людей, проживающих в г. Карабаш, стимулировало их к покиданию города и, соответственно, к деградации всего коммунального и социального хозяйства в нём, включая объекты инфраструктуры. Социальные протесты жителей обострялись с каждым годом на фоне понижения значимости предприятия в народном хозяйстве страны, разрушения зданий и сооружений завода, устаревания технологий и используемого оборудования.

Неоднократные решения Министерства цветной металлургии СССР о начале строительства производства по утилизации газообразных выбросов по разным причинам откладывались. Это явилось одной из причин ограничения предприятия в медьсодержащем сырье в советское время и постепенном сворачивании металлургического производства в г. Карабаш в 90-х годах прошлого столетия.

После принятия решения о возрождении предприятия и проработки различных вариантов утилизации диоксида серы предприятие приступило к строительству двух различных сернокислотных производств в три этапа:

- на первом – строительство цеха для переработки газа с низкими и изменяющимися концентрациями и количеством на период работы шахтных печей, проведение пусконаладочных работ на автогенном плавильном комплексе Аистельт и его освоение;
- на втором – строительство второго сернокислотного цеха для переработки богатых и стабильных по содержанию газов автогенных процессов (печи и частично конверторов);
- на третьем – строительство второго цеха для утилизации всех металлургических газов (от печи и конверторов).

=== СТРАНИЦА 302 (очищено) ===
Мокрый катализ.

При реализации первого этапа были рассмотрены варианты по утилизации диоксида серы с низкими и нестабильными концентрациями путем химической очистки, применению нестационарных процессов, применению ДК-ДА при дополнительном сжигании элементарной серы для стабилизации газа. Все эти классические варианты имели свои достоинства и недостатки, но ни один из них не позволял качественно и эффективно решить проблему газоочистки в условиях ЗАО "Карабашмедь".

В 90-х годах фирмой Нальдог Торсое А/С (Дания) был разработан и внедрен новый способ и оборудование для получения концентрированной серной кислоты из отходящих газов с использованием процесса ВСА (катализ влажного газа) без начальной или промежуточной осушки с последующей конденсацией серной кислоты из газов в газо-воздушном теплообменнике.

Технология не имела аналогов в России и имела следующие отличительные особенности для применения в металлургическом производстве: не требуется предварительная осушка газов; высокая степень конверсии (до 98%) при широком диапазоне концентрации SO2 в технологическом газе (0,5-6,5% об.) обеспечивается за счет использования активного низкотемпературного катализатора и конденсации серной кислоты; автотермичность процесса; при содержании SO2 в технологическом газе более 6,0% об. установка вырабатывает пар; оснащение устройством подавления тумана серной кислоты; высокая степень утилизации тепла химических реакций; отсутствие потоков разбавленных кислот; отсутствие водяных теплообменников, охлаждение обеспечивается применением солевого расплава в циркуляционных контурах межполочных теплообменников; низкая стоимость, компактность и длительные межремонтные сроки эксплуатации установки; высокая степень автоматизации, не требующая вмешательства обслуживающего персонала.

Сущность технологического процесса мокрого катализа заключается в том, что влажный металлургический газ после его обеспыливания в промывном отделении ступенчато нагревается в регенеративных теплообменниках до температуры 200-250 градусов Цельсия.

=== СТРАНИЦА 303 (очищено) ===
В установке для окисления СО2 до СО2 происходит две стадии нагрева исходного газа и технологического газа. На первой стадии исходный газ подогревается горячим воздухом от конденсатора до температуры 150 °С, а на второй стадии технологический газ нагревается за счёт теплообмена с расплавом соли до температуры катализа 400 °С.

Для обеспечения соответствующего разряжения перед подогревателем устанавливается первая газодувка. После воздушного теплообменника перед нагревателем технологического газа устанавливается вторая газодувка, обеспечивающая преодоление сопротивления всей установки.

В период низкой концентрации СО2 для обеспечения теплового баланса аппарата перед второй газодувкой устанавливается горелка, работающая на природном газе. Газ с температурой 400 °С поступает в контактный аппарат, где происходит окисление СО2 до СО2 с выделением тепла на сернокислотном катализаторе Торсое.

Для обеспечения высокой конверсии требуется отвод тепла и охлаждение газа, что осуществляется перед второй ступенью катализа во встроенном межслойном охладителе. Охлаждение газа осуществляется бесконтактно расплавом соли с температуры 554 °С до 417 С.

Общая степень конверсии не менее 98 %. Технологический газ после второй ступени конверсии охлаждается во втором солевом теплообменнике до температуры 290 °С, что выше точки росы серной кислоты, равной для данных условий 260 °С. При высоких температурах и в присутствии влаги происходит образование паров серной кислоты.

Затем газы поступают в конденсатор, в котором происходит конденсация серной кислоты. В конденсаторе температура газа снижается до 95 °С. Технологический газ, содержащий азот, кислород, пары воды и остаточное содержание СО2 не выше 10 %, выбрасывается в трубу.

Полученная серная кислота с температурой до 95 °С направляется на охлаждение до температуры ниже точки росы.

=== СТРАНИЦА 304 (очищено) ===
Установка WSА представляет собой мокрую технологию катализа, в которой контактный узел работает при температурах до 554 С. В этом процессе исходный газ с температурой 400 °С проходит через первую ступень катализа и затем подвергается конверсии SO2 на втором слое катализатора (второй ступени). Затем газ охлаждается в солевых теплообменниках, что позволяет поддерживать эффективное регулирование температуры и минимизировать объем необходимого пространства для оборудования. 

В результате работы установка WSА может вырабатывать пара до 12 т/ч с давлением до 1,9 МПа. Основные характеристики процесса WSА представлены в таблице 8.1.1.

Газ должен соответствовать требованиям, указанным в таблице 8.1.2, для обеспечения надёжной работы системы мокрого катализа. Для этого необходимо очистить газ от неисправностей и следов химических реакций, что позволит поддерживать стабильную температуру и эффективность процесса.

=== СТРАНИЦА 305 (очищено) ===
Требования к составу газа перед мокрым катализом:

Показатели   Содержание, % об.    SO2 3.0-6.5 О2 6.0-13.0 пыль не выше мг/нм3 2.0 СОз не выше мг/нм3 15.0 F- не выше мг/нм3 5.0 Cl не выше мг/нм3 0,1 Рb не выше мг/нм3 1.0 As не выше мг/нм3 0,1 Температура газа,°С не выше 45

Фактический металлургический газ от печи превышал эти требования по всем показателям, в том числе по температуре в 8-10 раз, по запылённости в 500-5000 раз, по другим примесям в десятки раз.

Для подготовки пиролизного газа к переработке методом мокрого катализа его подвергали дополнительной очистке после электрофильтров в системах с орошением. Ha "Карабаш-медь" в рамках первого этапа использовала оборудование компании Boliden Contech AB, состоящее из высоконапорного скоростного газопромывателя, совмещённого с двумя абсорбционными колоннами-каплеуловителями и последующей тонкой очистки от аэрозолей в МОКРЫХ электрофильтрах (фото 8.1.1).

Фото 8.1.1. Установка "Болиден", 2010 г.

Во избежание накопления пыли и других примесей, содержащихся в газе, в цикле орошения скруббера был предусмотрен вывод из него этих частиц перед поступлением в мокрый катализатор.

=== СТРАНИЦА 306 (очищено) ===
Разберем и почистим предоставленный текст:

Части циркуляционного раствора из цикла орошения в отделение очистки промстоков.

Основным аппаратом очистки газа являлся скруббер Вентури. Он представлял собой интегрированный агрегат, состоящий из следующих основных частей: квенчер, собственно сужение (горловина) Вентури, циклонов-каплеуловителей и абсорбционных башен. Газ поступал вертикальным нисходящим потоком в квенчер, где он обильно орошался водой при помощи форсунок. Вода дополнительно подавалась и в зону горловины. Таким образом обеспечивалась интенсивная абсорбция частиц пыли водой.

Из скруббера Вентури газ поступал в два параллельно установленных каплеуловителя, где циркуляционный раствор и уловленная пыль отдельно от газового потока направлялись в канальный сгуститель. Две абсорбционные башни заполнялись полиэтиленовой насадкой в виде решёток кольцеобразной формы и орошались циркуляционным раствором, общий поток раствора составлял 626 м³/час (313 м3/час на каждую башню). Для обеспечения эффективного улавливания фтора каплеуловители были совмещены с абсорбционными башнями.

Особенностью конструкции скруббера Вентури компании Voelden Coptech AB являлся регулируемый за счёт подвижного конуса зазор горловины. Перемещение конуса осуществлялось автоматически гидравлическим приводом. Вторым автоматически регулируемым параметром являлась частота вращения дымососов.

Для транспортировки технологического газа в промывном отделении последовательно устанавливались два дымососа. Дымососы были оборудованы водяными форсунками для очистки лопастей импеллера, в форсунки подавался фильтрат из отделения очистки промстоков.

После абсорбционных башен технологический газ поступал в три электрофильтра Эдитьюба первой ступени, а из них - в три электрофильтра второй ступени, где происходила их очистка от тумана серной кислоты и мышьяка.

=== СТРАНИЦА 307 (очищено) ===
После обработки текста получилось следующее:

Предусматривались меры по уменьшению высокого содержания SОз, свинца и мышьяка в технологическом газе и повышения требований к содержанию мышьяка в газах, направляемых на очистку по технологии WSА.

В газоходе перед первой ступенью электрофильтров была установлена форсунка для впрыска воды с целью улучшения поглощения SОз и разбавления конденсата, который мог иметь высокие концентрации хлора и фтора, опасные для материалов аппаратов.

Для отвода тепла конденсации мокрые электрофильтры охлаждались оборотной водой, подаваемой в кожух электрофильтров по 10 м/час на каждый электрофильтр. Дополнительное охлаждение способствовало повышению степени очистки газа.

Периодически один раз в смену каждый электрофильтр промывали водой. Очищенный от примесей газ направлялся на установку WSА для получения серной кислоты.

Опыт эксплуатации установки WSА показал, что она полностью выполнила свою задачу по первоначальному этапу реконструкции предприятия.

Строительство и эксплуатация сернокислотного цеха позволили не только запустить металлургические процессы, но и значительно их модернизировать с переходом от шахтной плавки медьсодержащего сырья на автогенный процесс Аистельт.

Достигнутые показатели на установке мокрого катализа следующие:

Расход очищаемого газа – 80-150 тыс. нм3/ч;
Температура газа на входе – 30-45°C;
Содержание SO2 – 1,0-6,5 % по объему;
Содержание O2 – 6,0–13,0 % по объму;
Очищенный газ содержит SO2 - 4-15 ppm; 98 %.
Степень конверсии – 39 %.

=== СТРАНИЦА 308 (очищено) ===
Эксплуатация установки WSА выявила проблемы, которые необходимо учитывать при проектировании и реализации мокрого катализа металлургических газов в цветной металлургии. В частности, при резком увеличении содержания диоксида серы во входящем газе выше проектных показателей происходит перегрев установки. Определенная инертность теплообменных систем при резких скачках содержания серы в газах приводит к перегреву газа на входе в конденсатор до 300 С и лопанию стеклянных трубок. При обслуживании и профилактическом ремонте контактного аппарата и теплообменников требуется очень высокая квалификация персонала и правильная организация работ. Небрежно выполненный осмотр первого солевого теплообменника привел к утечке соли, которая при контакте с газом образует высокоагрессивную смесь азотной и серной кислот, разрушающую все применяемые материалы. Часть газоходов, металлоконструкций и оборудования были выполнены в «чёрном» незащищённом исполнении, что приводит к коррозии после непрофессионального осмотра. Чтобы устранить выявленные недостатки, на предприятии был реализован второй и третий этапы дальнейшего развития химико-металлургического комплекса «Аусмелт». Были приобретены, смонтированы и пущены в эксплуатацию сернокислотные цеха № 1 и № 2, работающие по классической схеме ДК-ДА.

=== СТРАНИЦА 309 (очищено) ===
Сернокислотные цеха проектной мощностью 341 тыс. нм3/ч по металлургическому газу с концентрацией 10,29 % SO2 или 35,084 тыс. нм3/ч по SO2 включают в себя следующие стадии технологических процессов: мокрая очистка газов металлургического цеха в высокоэффективных скрубберах, башнях охлаждения и «мокрых» электрофильтрах промывных отделений; осушка газа в сушильной башне для получения кондиционного моногидрата и предотвращения сокращения срока службы контактной массы. Газовая смесь подвергается охлаждению и мокрой очистке газового потока: сначала в первом высокоэффективном скруббере, затем в башне газоохлаждения, далее во втором высокоэффективном скруббере и потом последовательно в первичных и вторичных электрофильтрах. Металлургические отходящие газы от печи Аистелт и конверторов смешиваются в камере смешивания (фор-башне) и поступают в промывные отделения очистки газа ЦСК-1 и ЦСК-2. Эти газы содержат пыль, возгоны металлов, вредные примеси мышьяка и фтора, туман серной кислоты, водяные пары. Газовая смесь с пылью, содержащейся в ней, подвергается последовательному очистке в первичных и вторичных электрофильтрах.

=== СТРАНИЦА 310 (очищено) ===
Охлаждение газа происходит посредством циркуляции большого объёма воды через батарею оросителей. Охладительная башня улавливает остаточные крупные частицы пыли, однако она не захватывает пыль размером около микрона. В башне улавливаются и другие частицы, например, фтора или хлора. СО2, присутствующий в газе плавильной печи, вступает в реакцию с влагой и образует туман микронного размера, который также проходит через охладительную башню.

Охладительная башня имеет кирпичную футеровку. Если в газе плавильной печи присутствует фтор, для футеровки используется углеродистый кирпич, поскольку фтор взаимодействует с керамическими кирпичами.

Охлажденный и доочищенный во втором скруббере газ содержит микронный кислотный туман, который извлекается батареей электростатического осадителя влаги. Часть промывной кислоты из цикла первого высокоэффективного скруббера выводится на фильтрацию в свинцовом фильтр-прессе ЦСК-1. Полученный в процессе фильтрации свинцовый промпродукт закартофился в контейнеры МКР и поступает на площадку временного хранения для дальнейшей реализации его стороннему потребителю.

Фильтрат после свинцового фильтр-пресса разделяется на два потока: часть возвращается в бак верхнего слива ЦСК-1, а вторая часть через бак для верхнего слива отстойника и башню десорбции SO2 подаётся на участок по переработке отработанной кислоты в отделение очистки промышленных стоков.

=== СТРАНИЦА 311 (очищено) ===
Очищенный газ, имеющий температуру 35-40 °С и концентрацию СО2 10,7-12 %, поступает на осушку в насадочную сушильную башню. Сушильная башня представляет собой стальной цилиндр с опорным устройством для размещения насадки, устройство распределения кислоты и туманоуловитель из металлической сетки. Башня футерована кислотостойким кирпичом. Насадка состоит из фасонного седловидного кольца 76 мм высотой 3,5 м, а насадка уловки — из фасонного седловидного кольца 38 мм высотой 0,2 м.

Газ, проходя сушильную башню снизу вверх, орошается серной кислотой с температурой 45 °С. В результате происходит разогрев орошающей кислоты с 45 °С до 50-56 °С, что зависит от режима работы сернокислотного производства, и разбавление до 93,89-93,64 %. Разбавленная кислота с нижней части башни сливается в сборник циркуляционного насоса сушильной башни.

Концентрация кислоты 94,1 % в циркуляционном сборнике сушильной башни поддерживается за счет подачи избытка 98,5 %-моногидрата из объединенного цикла абсорберов. Охлаждение кислоты осуществляется в кожухотрубном холодильнике кислоты с поверхностью теплообмена 858 м2.

Серная кислота, после удаления из нее диоксида серы, в цикле десорбции направляется в сборник товарной кислоты для откачки кислоты на склад. Сушка газа проводится до содержания влаги в газе не более 0,01 %. Осушенный газ, пройдя туманоуловитель, поступает в компрессорное отделение на основную газодувку SO2, а затем, после предварительного нагрева в теплообменниках контактного узла, на первый слой контактного аппарата.

Отработанный воздух из башни десорбции, содержащий диоксид серы, поступает в газоход перед сушильной башней. В абсорбционном отделении принята двухступенчатая абсорбция газа. Газ после первой ступени контактирования поступает в первый абсорбер моногидратный, где происходит поглощение SO2 из газовой смеси 98,3-98,4 % серной кислотой с температурой 75 °С.

=== СТРАНИЦА 312 (очищено) ===
Первый абсорбер состоит из стального корпуса, футерованного внутри кислотостойким кирпичом, опорного устройства для размещения насадки, керамической насадки, устройства распределения кислоты, волокнистого туманоуловителя. Основная насадка consists из фасонного седловидного кольца 76 мм, высота насадки – 3 м; насадка верхнего слоя состоит из фасонного седловидного кольца 38 мм, высота насадки – 0,2 м.

Туманоуловитель представляет собой наборную конструкцию, состоящую из 39 цилиндрических фиброулавливающих элементов. Газ после второй ступени контактирования поступает на вторую ступень абсорбции во второй абсорбер моногидратный и после поглощения SO2 из газовой смеси, пройдя высокоэффективный фибровый туманоуловитель, выбрасывается в атмосферу через выхлопную трубу.

Второй абсорбер конструктивно выполнен, как и первый. За счет абсорбции SO2, смешения кислот, а также физического тепла охлаждения газа, температура кислоты на выходе из первого абсорбера моногидратного, в зависимости от режима работы производства, колеблется от 81 °С до 97,7 °С, после второго абсорбера моногидратного – от 80,6 °С до 87,9 °С.

Предусмотрен общий циркуляционный сборник абсорбционной башни, в котором происходит усреднение температуры и концентрация серной кислоты, вытекающей из абсорберов моногидратных. За счет поглощенного из газа SO2 увеличивается концентрация серной кислоты. Для поддержания стабильной концентрации 98 % H2SO4 в сборник подаётся техническая вода.

Орошение башен осуществляется по схеме: сборник, насос, холодильник кислоты, абсорбер, сборник. Для отвода тепла в объединенном цикле абсорберов предусмотрен общий кожухотрубный холодильник кислоты абсорбционной башни с поверхностью теплообмена 620 м2.

После охлаждения до температуры 75 °С кислота направляется на орошение первого и второго моногидратных абсорберов. Концентрация серной кислоты, орошающей абсорберы – 98,5 %.

=== СТРАНИЦА 313 (очищено) ===
ЦСК-1, ЦСК-2 и охладительная газодувка SOz производят 200 тыс. нм3/ч и 100 тыс. нм3/ч соответственно.

Основной газодувка SO2 работает по технологии SIMMENS-STC-SO (SFO18) с производительностью 115-217 тыс. нм3/ч. Напряжение составляет 6000 В.

В основе производства серной кислоты контактным методом лежит процесс окисления диоксида серы в триоксид по реакции: SO2 + 1/2O2 = SO3 + 0. Процесс окисления протекает в присутствии ванадиевого катализатора.

Окисление SO2 осуществляется в четырехслойном контактном аппарате со встроенными газовыми теплообменниками. После каждого слоя газ охлаждается в теплообменниках: после первого и второго слоев во встроенных, после третьего и четвертого слоев - в выносных.

После газодувки газ поступает в межтрубное пространство третьего теплообменника, где нагревается за счет тепла газа после третьего слоя контактного аппарата. Далее газ направляется в трубное пространство встроенного (нижнего) теплообменника.

Нагретый газ прокачивается через первый слой контактного аппарата. После этого слоя газ охлаждается в межтрубном пространстве встроенного (нижнего) теплообменника. После теплообменника газ направляется на второй слой контактного аппарата.

Охлаждение газа после второго слоя до температуры входа на третий слой осуществляется в межтрубном пространстве встроенного (верхнего) теплообменника. После третьего слоя газ охлаждается в трубном пространстве выносного третьего теплообменника.

Затем поступает в трубное пространство охладителя SOz и после направляется на первую ступень абсорбции. Охлаждение технологического газа в охладителе SOz осуществляется за счет подачи в межтрубное пространство холодного воздуха посредством охладительной воздуходувки SOz.

Степень превращения в SO3 после первой ступени контактирования составляет 95,5 %. После первой ступени абсорбции газ подогревается в межтрубном пространстве выносного теплообменника.

=== СТРАНИЦА 314 (очищено) ===
Исправление ошибок OCR:

Очищение промышленных стоков производится в отделении очистки промышленных стоков. Очистка и нейтрализация промышленных стоков от сернокислотного производства по сульфидно-известковой технологии с получением трисульфида мышьяка (рисунок 8.2.2).

В трубном пространстве встроенного верхнего теплообменника и далее поступает на четвёртый слой контактного аппарата.

На фото ниже показаны ЦСК-1 и ЦСК-2 на промплощадке 3АО «Карабашмедь». 

Фото 8.2.1. Сернокислотное производство 3АО «Карабашмедь», 2022 г.
405

=== СТРАНИЦА 315 (очищено) ===
После сгущения осадка и его фильтрации он загружается в мягкие контейнеры и отгружается потребителю. Осветленный раствор перекачивается на участок нейтрализации кислоты известковым молоком, после чего образующийся осадок (гипс) перевозится на площадку временного хранения для последующей отгрузки предприятиям строительной и цементной отраслей.

Склад серной кислоты включает в себя четыре ёмкости по 2500 м3. Максимальный объём хранения кислоты равен 9500 м3. Для перекачки кислоты со склада в цистерны или специализированные контейнеры предусмотрено 16 точек заливки.

Технологические параметры работы сернокислотных цехов на сырье и условиях представлены в таблице. В ЦСК-1 производится товарная серная кислота концентрации 94% в количестве 133 429 кг/ч или 924 575 т/год. Очищенный газ выведен в атмосферу, а свинцовый промпродукт образуется в количестве 92,9 кг/ч или 746,8 т/год.

В ЦСК-2 производится товарная серная кислота концентрации 94% в количестве 58 804 кг/ч или 472 786 т/год. Очищенный газ выведен в атмосферу, а свинцовый промпродукт образуется в количестве 92,9 кг/ч или 746,8 т/год.

Дымовая труба для ЦСК-1 имеет диаметр 2,7 м при высоте 60 м. Максимальное количество удаляемых газов через трубу ЦСК-2 составляет 141 000 HM3/4.

=== СТРАНИЦА 316 (очищено) ===
ГЛАВА 9. ДУТЬЕВОЙ ВОЗДУХ

Для обеспечения комплекса «Аусмелт», конверторов и анодных печей дутьевым воздухом на предприятии построена компрессорная станция, позволяющая производить 115 000-120 000 нм3/ч воздуха при давлении 0,25 МПа или в диапазоне 15 230-160 200 нм3/ч неосушенного сжатого воздуха.

Атмосферный воздух с температурой -40..+50 °С после предварительной механической фильтрации поступает на станцию по системе венткоробов с промплощадки предприятия. Нагнетание неосушенного воздуха сжатого осуществляется турбокомпрессорами типа SM6100-2900-2 (6 шт.).

На линии за каждой воздуходувкой устанавливается измерительное устройство - преобразователь расхода вихревой. Рабочая температура сжатого воздуха 98 С. Для безопасной эксплуатации все воздуховоды выполнены в изоляции, не допускающие температуру на поверхности выше 45 °С.

Для охлаждения узлов компрессора используется антифриз, циркулирующий в замкнутом контуре через сухие воздушные градирни вентиляторного типа, установленные вне контура помещения. Характеристики компрессора представлены ниже.

Характеристики компрессора SM6100-2900-2:

Давление на входе - 0,1 кПа
Давление на выходе расчётное - 0,25 кПа
Минимальная производительность - 15 230 нм3/ч
Максимальная производительность - 26 700 нм3/ч
Потребление охлаждающего антифриза - 81.4 нм3/ч
Уровень звукового давления без кожуха - 87 дБ
Мощность привода - 1607 кВт
Масса с двигателем - 18 000 кг
Ширина х длина х высота - 7,1 x 2,3 x 3,2 м

Охлаждение происходит за счёт циркуляции наружного воздуха через рёбра теплообменника, установленного в градирне, с помощью осевого вентилятора и естественным путём. Теплообменники изготовлены из медных труб с алюминиевым оребрением на раме из оцинкованной стали.

=== СТРАНИЦА 317 (очищено) ===
Модернизация металлургического комплекса на базе печи "Аусмелт" потребовала не только кардинальной замены всего металлургического оборудования, но и перестройки всех сопутствующих объектов инфраструктуры, обеспечивающих переработку металлургических шлаков, отходящих газов. Кроме того, масштабной реконструкции подверглись и объекты энергетической инфраструктуры, обеспечивающие предприятие кислородом, природным газом, дутьевым воздухом и электроэнергией.

При выборе вариантов обеспечения автогенного процесса кислорода акционеры ЗАО "Карабашмедь" остановились на адсорбционной технологии получения кислорода. Используемая установка ВКЦА является трёхадсорберной системой с горизонтальными адсорберами и двухступенчатыми вакуумными насосами.

Отсутствие потребления воды используемым оборудованием; полная автоматизация производства; простота механизмов и удобство их обслуживания; пуск и останов производятся "одним нажатием кнопки"; минимальные эксплуатационные и капитальные затраты; компактность размещения оборудования; непрерывная работа; возможность дистанционного регулирования содержания кислорода в смеси от 40 до 98 % с плавной регулировкой расчётного потока; надёжность и безопасность эксплуатации.

Для переработки шлаков автогенной плавки на заводе была использована гидрометаллургическая технология флотационного обогащения. Строительство и эксплуатация обогатительной фабрики показали, что для эффективной переработки печных шлаков до отвального содержания по меди данная технология позволяет достигать заданных параметров.

=== СТРАНИЦА 318 (очищено) ===
Перерабатывать или в отдельном металлургическом агрегате, или направлять обратно на плавку в печь «Аусмелт» с общей шихтой, или перерабатывать в отдельной технологической схеме флотационного обогащения. Повышение содержания магнетита в последние годы эксплуатации печи приводит к снижению сквозного извлечения меди, что стимулирует предприятие по совершенствованию обогатительного производства и увеличению его производительности.

Для утилизации диоксида серы из металлургических газов и для улавливания летучих компонентов шихты на предприятии были построены три сернокислотных цеха. Первый цех, работающий по технологии мокрого катализа, позволил обеспечить начало эффективного производственного процесса на низкоконцентрированных и нестабильных газах шахтных печей, конверторов и печи «Аусмелт» в первоначальный период её освоения. Следуя достижениям отечественного сернокислотного производства, был построен второй сернокислотный цех, работающий по схеме ДК-ДА. Стабилизация ситуации с выбросами в окружающую среду и их кратное сокращение позволили реализовать проект по увеличению производительности печи «Аусмелт» не менее чем в два раза, в том числе и за счёт строительства третьего сернокислотного цеха. Из-за ограниченности производственных площадей и прекращения выработки низкосернистых металлургических газов, третий цех был построен на месте первого.

Общая производительность сернокислотного производства на предприятии была доведена до 341 тыс. нм3/ч по металлургическому газу с концентрацией 10,29 % S02 или 35,084 тыс. нм/ч по СО2, что позволяет перерабатывать на модернизированной печи «Аусмелт» в условиях 3АО «Карабашмедь» от 1300 до 1500 тыс. тонн концентрата в год, не увеличивая достигнутый уровень по снижению выбросов вредных веществ в атмосферу промплощадки и города.

Строительство новых сернокислотных цехов сопровождалось решением вопросов по улавливанию, переработке и последующей реализации оборотных материалов, содержащих цинк, свинец и мышьяк. Очистка промстоков от цветных металлов и переработка слабых промывных кислот сернокислотного производства позволили перевести предприятие на бессточную схему с замкнутым водооборотом.

Технологическая схема ЗАО «Карабашмедь» не предполагает образование отходов производства. Все продукты, полученные в результате переработки медного сырья, реализуются потребителями.
